================ ARTICLE 1 ================
تمل زب کی ایک سنسن خیز فلم کو آئندہ برس منعقد ہو وال آسکرز میں غیرملک زب کی بہترین فلم کے ایوارڈ کے لی انڈی کی نمائندہ فلم نامزد کی گی ہے ۔
سدھ جی تلک نے پولیس کی ' بربریت ' اور بدعنوان کے موضوع پر بنائ گئ اس فلم کا جائزہ لی ہے ۔
آندھر پردیش کے قصب گنٹر میں رات گئ ایک نوجو فلم کا آخر شو دیکھ کے بعد سڑک کنار چل جا رہ ہے ۔
پولیس کی ایک گش پارٹ اس روک ہے اور اس کا نام پوچھ ہے ۔
نوجو کا جواب آت ہے ' افضل ' ایک پولیس اہل حقارت سے کہ ہے القاعدہ ؟
دولت اسلامیہ ؟
وہ جواب دی ہے ' میں تمل ناڈو کا مہاجر مزدور ہوں ۔
' پھر پولیس اہل اس اٹھ کر تھا لے جان ہیں اور زیر حراست تشدد کا نہ رک وال سلسلہ شروع ہو جا ہے ۔
یہ منظر ایک تمل فلم ' وسرانائ ' ( تفتیش ) کا ہے جس آسکرز کے لی انڈی کی جانب سے نامزد مل ہے ۔
یہ فلم حقوق انسان کی پامال کے بار میں ہے سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ فلم اس سال وینس انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں نمائش کے لی پیش کی گئ تھ جہاں اس نے ایمنیسٹ انٹرنیشنل اٹالیہ ایوارڈ جی تھ اور یہ اعزاز حاصل کر وال پہل تمل فلم بن تھ ۔
' وسرانائ ' آندھر پردیش کے سرحد علاق کی کہان بی کر ہے جہاں ہمسایہ ریاست تمل ناڈو سے تعلق رکھ وال چار مزدور کو سنگدل سے حراست میں لے لی جا ہے ۔
پولیس تشدد کے ذریع ان چار سے ان جرائم کا اقرار کروا کی کوشش کر ہے جو انھ نے کی ہی نہ کیونکہ پولیس کو یہ کام اصل مجر کو پکڑ کے مقابل میں آس لگ ہے ۔
بال وڈ کے فلم ساز انوراگ کشیپ کہ ہیں : ' یہ فلم انڈی سینم میں ایک نئ زب کا اعل کر ہے ۔
میں نے طویل عرص سے انڈی میں ایس کچھ نہ دیکھ ۔
' انڈی کے دیہ اور قصب سے بڑ تعداد میں لوگ بڑ شہر کی جانب نقل مکان کر ہیں ۔
وسرانائ ان بےگھر اور غریب افراد کے ساتھ پیش آن وال غیرانسان سلوک کو پیش کر ہے ۔
فلم میں انھ حکام اور ریاس مشینر کے ہاتھ دل سوز ظلم کا سام کر دکھای گی ہے ۔
فلم کے ڈائریکٹر ویتر مارن نے بی بی سی کو بتای : ' نقل مکان کر وال مسئلہ نہ ہیں ، انھ قبول کر مسئلہ ہے ۔
' فلم میں نقل مکان کر وال تمل بےگھر ہیں ، رات کس پارک میں سو ہیں اور دن کے وقت چھوٹ موٹ ملازمت کر ہیں ۔
وہ ان پولیس اہلکار کا آس ہدف ہیں جو ایک امیر شخص کو لوٹ وال ڈاکوؤں کی تلاش میں ہیں ، جو مشتبہ طور پر تمل ہیں ۔
ان چار کے حقوق سلب کر لی جا ہیں اور انھ بتای بھ نہ جا کہ وہ حراست میں کی ہیں اور اس کی بج ' اعتراف جرم ' کے لی ان پر تشدد کی جا ہے ۔
' کس کا ؟
' وہ پوچھ ہیں اور خاص تشدد کے بعد انھ کہ جا ہے کہ وہ ایک ڈاکہ ڈال کا اعتراف کر جس کے بار میں انھ کچھ معلوم نہ تھ ۔
یہ فلم بنیاد طور پر ایک تمل رکشہ ڈرائیور این چندرکمار عرف آٹو چندرن کی سوانح ناول ' لاک اپ ' سے ماخود ہے ، جنھ نے میں ایک ڈھاب پر بیر کے طور پر اپن نوجوان گزار تھ ۔
چندرن اور اس کے ساتھ کو گنٹور میں پولیس نے حراست میں لے لی تھ اور دو ہف تک ان پر تشدد کی گی تھ ، تا کہ وہ ایک جرم کا اعتراف کر لیں جس کے بار میں وہ جان بھ نہ تھ ۔
چندرن بچ گئ اور انھ نے اپ ذا تجرب کو قلم بند کی ۔
مارن کہ ہیں : ' اس ناول نے مجھ احساس دلای کہ ہمار اردگرد تشدد کا خطرہ کت قریب موجود رہ ہے اور ہم اس کا کس قدر شکار ہو سک ہیں ۔
' زیر حراست تشدد کے مناظر دیکھ میں تکلیف دہ ہو ہیں جبکہ چار افراد میں سے پانڈ نام ایک شخص اعتراف کر سے ان کر دی ہے ۔
پانڈ پوچھ ہے : ' ہم اس بار میں جھوٹ کی بول جب ہم نے ایس کچھ کی ہی نہ ؟
' ، جس کے بعد اس پر تشدد اور مارپیٹ کی جا ہے ۔
انڈی میں انسان حقوق کے کمیشن کے مطابق سنہ سے کے درمی پولیس اور عدال تحویل میں ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ تھ ۔
انسان حقوق کی تنظیم کا کہ ہے کہ ان میں سے بیشتر امو زیرحراست تشدد کا نتیجہ ہیں جبکہ حکومت کی جانب سے انھ عموم بیمار ، فرار ہو کی کوشش ، خودکش اور حادث قرار دی جا ہے ۔
مارن تسلیم کر ہیں دن میں شوٹ ہو وال ' وسرانائ ' ایک تکلیف دہ تجربہ تھ ۔
شوٹنگ کے دور ادا زخم ہوئ اور کچھ اپ آنسوؤں پر قابو نہ رکھ سک ۔
مارن کہ ہیں کہ فلم کی تکمیل کے بعد تمام عملہ اس جذبا تجرب اثر زائل کر کے لی تھیراپ کے لی بھ گئ ۔
' وسرانائ ' معاشر طبق اور اختیار سے جڑ ایک متواز کہان بھ بی کر ہے ۔
مارن کہ ہیں : ' اس نظام میں تشدد کا نشانہ بن وال غریب ، بےآواز اور اپ بچاؤ نہ کر سک وال ہیں ۔
' ایک طرف یہ ایس پولیس فورس دکھا ہے جس کے ہاتھ دانستہ اور غیردانستہ امو دون سے رنگ ہوئ ہیں تو دوسر جانب سے بدعنو افراد کے درمی اپ مفاد کے تحفظ کے لی سیاستدان اور پولیس کا گٹھ جوڑ ہے ۔

================ ARTICLE 2 ================
تمل زب کی ایک سنسن خیز فلم کو آئندہ برس منعقد ہو وال آسکرز میں غیرملک زب کی بہترین فلم کے ایوارڈ کے لی انڈی کی نمائندہ فلم نامزد کی گی ہے ۔
سدھ جی تلک نے پولیس کی ' بربریت ' اور بدعنوان کے موضوع پر بنائ گئ اس فلم کا جائزہ لی ہے ۔
آندھر پردیش کے قصب گنٹر میں رات گئ ایک نوجو فلم کا آخر شو دیکھ کے بعد سڑک کنار چل جا رہ ہے ۔
پولیس کی ایک گش پارٹ اس روک ہے اور اس کا نام پوچھ ہے ۔
نوجو کا جواب آت ہے ' افضل ' ایک پولیس اہل حقارت سے کہ ہے القاعدہ ؟
دولت اسلامیہ ؟
وہ جواب دی ہے ' میں تمل ناڈو کا مہاجر مزدور ہوں ۔
' پھر پولیس اہل اس اٹھ کر تھا لے جان ہیں اور زیر حراست تشدد کا نہ رک وال سلسلہ شروع ہو جا ہے ۔
یہ منظر ایک تمل فلم ' وسرانائ ' ( تفتیش ) کا ہے جس آسکرز کے لی انڈی کی جانب سے نامزد مل ہے ۔
یہ فلم حقوق انسان کی پامال کے بار میں ہے سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ فلم اس سال وینس انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں نمائش کے لی پیش کی گئ تھ جہاں اس نے ایمنیسٹ انٹرنیشنل اٹالیہ ایوارڈ جی تھ اور یہ اعزاز حاصل کر وال پہل تمل فلم بن تھ ۔
' وسرانائ ' آندھر پردیش کے سرحد علاق کی کہان بی کر ہے جہاں ہمسایہ ریاست تمل ناڈو سے تعلق رکھ وال چار مزدور کو سنگدل سے حراست میں لے لی جا ہے ۔
پولیس تشدد کے ذریع ان چار سے ان جرائم کا اقرار کروا کی کوشش کر ہے جو انھ نے کی ہی نہ کیونکہ پولیس کو یہ کام اصل مجر کو پکڑ کے مقابل میں آس لگ ہے ۔
بال وڈ کے فلم ساز انوراگ کشیپ کہ ہیں : ' یہ فلم انڈی سینم میں ایک نئ زب کا اعل کر ہے ۔
میں نے طویل عرص سے انڈی میں ایس کچھ نہ دیکھ ۔
' انڈی کے دیہ اور قصب سے بڑ تعداد میں لوگ بڑ شہر کی جانب نقل مکان کر ہیں ۔
وسرانائ ان بےگھر اور غریب افراد کے ساتھ پیش آن وال غیرانسان سلوک کو پیش کر ہے ۔
فلم میں انھ حکام اور ریاس مشینر کے ہاتھ دل سوز ظلم کا سام کر دکھای گی ہے ۔
فلم کے ڈائریکٹر ویتر مارن نے بی بی سی کو بتای : ' نقل مکان کر وال مسئلہ نہ ہیں ، انھ قبول کر مسئلہ ہے ۔
' فلم میں نقل مکان کر وال تمل بےگھر ہیں ، رات کس پارک میں سو ہیں اور دن کے وقت چھوٹ موٹ ملازمت کر ہیں ۔
وہ ان پولیس اہلکار کا آس ہدف ہیں جو ایک امیر شخص کو لوٹ وال ڈاکوؤں کی تلاش میں ہیں ، جو مشتبہ طور پر تمل ہیں ۔
ان چار کے حقوق سلب کر لی جا ہیں اور انھ بتای بھ نہ جا کہ وہ حراست میں کی ہیں اور اس کی بج ' اعتراف جرم ' کے لی ان پر تشدد کی جا ہے ۔
' کس کا ؟
' وہ پوچھ ہیں اور خاص تشدد کے بعد انھ کہ جا ہے کہ وہ ایک ڈاکہ ڈال کا اعتراف کر جس کے بار میں انھ کچھ معلوم نہ تھ ۔
یہ فلم بنیاد طور پر ایک تمل رکشہ ڈرائیور این چندرکمار عرف آٹو چندرن کی سوانح ناول ' لاک اپ ' سے ماخود ہے ، جنھ نے میں ایک ڈھاب پر بیر کے طور پر اپن نوجوان گزار تھ ۔
چندرن اور اس کے ساتھ کو گنٹور میں پولیس نے حراست میں لے لی تھ اور دو ہف تک ان پر تشدد کی گی تھ ، تا کہ وہ ایک جرم کا اعتراف کر لیں جس کے بار میں وہ جان بھ نہ تھ ۔
چندرن بچ گئ اور انھ نے اپ ذا تجرب کو قلم بند کی ۔
مارن کہ ہیں : ' اس ناول نے مجھ احساس دلای کہ ہمار اردگرد تشدد کا خطرہ کت قریب موجود رہ ہے اور ہم اس کا کس قدر شکار ہو سک ہیں ۔
' زیر حراست تشدد کے مناظر دیکھ میں تکلیف دہ ہو ہیں جبکہ چار افراد میں سے پانڈ نام ایک شخص اعتراف کر سے ان کر دی ہے ۔
پانڈ پوچھ ہے : ' ہم اس بار میں جھوٹ کی بول جب ہم نے ایس کچھ کی ہی نہ ؟
' ، جس کے بعد اس پر تشدد اور مارپیٹ کی جا ہے ۔
انڈی میں انسان حقوق کے کمیشن کے مطابق سنہ سے کے درمی پولیس اور عدال تحویل میں ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ تھ ۔
انسان حقوق کی تنظیم کا کہ ہے کہ ان میں سے بیشتر امو زیرحراست تشدد کا نتیجہ ہیں جبکہ حکومت کی جانب سے انھ عموم بیمار ، فرار ہو کی کوشش ، خودکش اور حادث قرار دی جا ہے ۔
مارن تسلیم کر ہیں دن میں شوٹ ہو وال ' وسرانائ ' ایک تکلیف دہ تجربہ تھ ۔
شوٹنگ کے دور ادا زخم ہوئ اور کچھ اپ آنسوؤں پر قابو نہ رکھ سک ۔
مارن کہ ہیں کہ فلم کی تکمیل کے بعد تمام عملہ اس جذبا تجرب اثر زائل کر کے لی تھیراپ کے لی بھ گئ ۔
' وسرانائ ' معاشر طبق اور اختیار سے جڑ ایک متواز کہان بھ بی کر ہے ۔
مارن کہ ہیں : ' اس نظام میں تشدد کا نشانہ بن وال غریب ، بےآواز اور اپ بچاؤ نہ کر سک وال ہیں ۔
' ایک طرف یہ ایس پولیس فورس دکھا ہے جس کے ہاتھ دانستہ اور غیردانستہ امو دون سے رنگ ہوئ ہیں تو دوسر جانب سے بدعنو افراد کے درمی اپ مفاد کے تحفظ کے لی سیاستدان اور پولیس کا گٹھ جوڑ ہے ۔

================ ARTICLE 3 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں پاکست کس اتحاد نے حکومت پنجاب کے ساتھ کامیاب مذاکر کے بعد لاہور پر دو دن سے جار احتجاج دھر ختم کردی ہے ۔
تاہم کس اتحاد کے رہنم صفدر نول کا کہ ہے کہ حکومت کی جانب سے مطالب پر عمل درآمد نہ ہو کی صورت میں کس پھر لاہور کا رخ کرسک ہیں ۔
لاہور سے صحاف عبدالناصر خان نے بتای کہ صفدر نول کا کہ ہے کہ وزیراعل شہبازشریف سے مذاکر رات گئ مال روڈ پر واقع وزیراعل سیکریٹریٹ میں ہوئ ۔
٭ لاہور میں کسان کا احتجاج مارچ : تصاویر ٭ بلدیا انتخاب میں پاکست کس اتحاد کا جنم صفدر نول کے مطابق وزیراعل شہ شریف کے حکم پر گرفتار کی گئ تمام کسان کو فور طور پر رہ کر دی گی جبکہ کھاد کی فی بور قیمت میں دو سو روپ کم کا اعل اور پوٹاش کی قیمت میں کم کا یقین دلای گی ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ وزیراعل نے انہ بتای کہ زرع ادوی پر عائد جنرل سیلز ٹیکس ختم کردی گی ہے جبکہ کھاد پر جی ایس ٹی فیصد سے کم کرک سات فیصد کردی گی ہے ۔
صفدر نول نے بتای کہ وزیراعل شہ شریف نے کسان کے لی بجل کا ایک ہی فلیٹ ریٹ مقرر کر کے لی وفاق حکومت سے بات کر کی یقین دہان کرائ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ کارکن کی رہائ اور بعض مطالب کے فور تسلیم کی جا اور دی پر عملدرآمد کی یقین دہان پر کسان نے منگل سے جار اپ احتجاج ختم کر کا اعل کی اور تمام احتجاج کس پرامن طور پر گھر کو لوٹ گئ ہیں ۔
صفدر نول نے بتای کہ کسان کے ساتھ کی گئ تمام وعد پر عملدرآمد کے لی ایک ماہ تک کا وقت دی گی ہے جس کے بعد کس پھر لاہور کی سڑک پر ہوں گے ۔
پاکست کس اتحاد کے کارکن بجل کے یکساں نرخ ، کھاد ، زرع ادوی پر جنرل سیلز ٹیکس ختم کر کے لی منگل کے روز لاہور کے باغ جناح میں جمع ہوئ تھ ۔
احتجاج کے لی مال روڈ پر آن سے قبل پولیس نے کریک ڈاؤن کر ہوئ تقریب پانچ سو کسان کو گرفتارکرلی تھ ۔
تاہم کس دوبارہ دا دربار جمع ہوئ اور مال روڈ کی جانب مارچ کر ہوئ اسمبل ہال کے سام پہنچ گئ جہاں انھ نے منگل کی رات اور بدھ کو سار دن دھر دی رکھ ۔

================ ARTICLE 4 ================
خیبر پختونخو کے ضلع سو میں پولیس کی جانب سے مقام رقاصاؤں اور گلوکاراؤں کی جانب سے ان کی رہائش گاہ پر رقص اور موسیق کی محفل منعقد کر پر پابند عائد کر دی گئ ہے ۔
صحاف انور شاہ کے مطابق مقام فنکار کا کہ ہے کہ ' اس پابند نے طالب دور کی یاد تازہ کرد ہے ۔
' ان کے مطابق اب تو سو میں امن قائم ہے اور جگہ جگہ چیک پوسٹ اور پولیس اہل تعین ہیں ایس میں اس قسم کی پابند کا کوئ جواز نہ بن ۔
' مینگورہ شہر کے وسط میں آباد محلہ بنڑ پیشہ ور فن کار اور رقاصاؤں کے حوال سے کاف شہرت رکھ ہے اور یہاں وال سو کے دور سے اس فن سے وابستہ لوگ آباد ہیں تاہم حالیہ پابند سے یہاں مقیم فن کار شدید مال مشکل کا شکار ہیں ۔
اس حوال سے گلوکارہ سعدیہ شاہ نے بی بی سی کو بتای کہ ' اگر یہ پابند برقرار رہ ہے تو معاش مشکل سے چھٹکار کے لی یہاں مقیم فن کار نقل مکان پر مجبور ہوں گے ۔
' اس فن سے وابستہ ایک شخص جہانگیر پابند کے اس صورتحال پر انتہائ افسردہ نظر آئ ۔
انہ نے بی بی سی کو بتای کہ ' پہل ہمار گھر پر لوگ گا سن آت اور یہ ہمار لوگ کا ذریعہ معاش ہے لیکن اس پابند کے بعد ہم نے انہ منع کردی ہے اب وہ نہ آت ۔
' ان کے مطابق علاق میں رقاصاؤں اور اس فن سے منسلک دی لوگ جن میں اکثریت کر کے مکان میں رہائش پذیر ہے ان کو شدید مال مشکل کا سام ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے بتای وہ تقریب کےلی باہر جا سے پہل مقام پولیس سٹیشن میں اطلاع کر ہیں اور یہ کہ باہر پروگرامز کے لی جا پر کس قسم کی پابند نہ ہے ۔
نئ ابھر ہوئ گلوکارہ نادیہ کا کہ تھ کہ ' میں نے بہت شوق سے اس فن کا انتخاب کی ہے اور میں چاہ ہوں کہ اس فن میں ایک مقام حاصل کر لیکن حالیہ پابند میر ترق کی راہ میں رکاوٹ بن رہ ہیں ۔
' ان کے مطابق اس قسم کی بلاجواز پابند سے اس مید میں آگ آن وال فن کار کی حوصلہ شکن ہو ۔
گلوکاراؤں اور رقاصاؤں پر پابند کے حوال سے مینگورہ کے پولیس کے ڈپٹ سپرنٹنڈنٹ حبیب اللہ نے بی بی سی کو بتای کہ ' یہ علاقہ دہشت گرد سے متاثرہ ہے یہ وجہ ہے کہ ان لوگ کو ہدایت کی گئ ہے کہ کس بھ انجا شخص کو گھر کے اندر نہ لے کر جائ ۔
' ان کے مطابق فنکار کے باہر جا اور پروگرامز کر پر کوئ پابند نہ ۔
محلہ بنڑ میں رہ وال ایک مقام شخص سلیم نے بتای کہ اس پابند سے اس محل کی رونق ماند پڑگئ ہیں اور جہاں گان کی آواز اور گھنگروؤں کی جھنجناہٹ اس محل کی رونق بڑھا تھ اب وہاں خاموش ہے ۔
تاہم علاق کے کچھ لوگ پولیس کی جانب سے اس پابند کو سراہ بھ ہیں لوگ کا موقف ہے کہ یہاں اکثر اوق یہاں آن وال لوگ غل غپاڑہ کر تھ جس سے یہاں کے مکین پریش رہ تھ ۔

================ ARTICLE 5 ================
، تصویر کا ذریعہ ایک نئ تحقیق کے مطابق درد سے بچاؤ کی ادوی کے استعمال سے دل کی بیمار کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
خیال رہ کہ آئ بروفین ، نیپروکسن اور ڈائیکلو فینک جیس اینٹ فلیمیٹر درد کی ادوی کا استعمال دنی بھر میں عام ہے ۔
برٹش میڈیکل جرنل کی جانب سے کی جا وال اس تحقیق میں ایس دس لاکھ عمر رسیدہ لوگ کی صحت کا جائزہ لی گی جو دردکش ادوی کا استعمال کر رہ ہیں ۔
اس تحقیق کے لی برطانیہ ، ہالینڈ ، اٹل اور جرمن کے شہر کا انتخاب کی گی اور ان شہر کا موزانہ ان لوگ سے کی گی جو دردکش ادوی کا استعمال نہ کر ہیں ۔
اٹل کی یورنیورسٹ ' میلانو بیکوک ' سے وابستہ محققین کے مطابق تحقیق سے معلوم ہو ہے کہ جو لوگ اینٹ فلیمیٹر ادوی کا استعمال کر ہیں ان میں دل کی بیمار کا خطرہ فیصد بڑھ جا ہے ۔
برطانیہ کے ماہرین صحت کے بقول اس تحقیق میں عمر رسیدہ لوگ کی صحت کے بار میں تحقیق کی گئ ہے اس لی سال سے کم عمر کے لوگ اس تحقیق سے متاثر نہ ہو لیکن عمر رسیدہ لوگ کے لی یہ تحقیق باعث تشویش ہو سک ہے ۔
ادھر برطانیہ میں امراض قلب کے رفاہ ادار ' برٹش ہارٹ فاونڈیشن ' کے مطابق مریض کو ان ادوی کا کم سے کم استعمال کر چاہی ۔
برٹش ہارٹ فاؤنڈیشن کے میڈیکل ڈائریکٹر پروفیسر پیٹر ویزبرگ کے بقول ' کاف برس سے یہ بات عی ہے کہ ایس افراد جن میں دل کی بیمار ہو کا خطرہ ہو انھ ان ادوی کا استعمال احتیاط سے کر چاہی ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال پروفیسر ویزبرگ کے مطابق ان ادوی سے وہ لوگ متاثر ہو ہیں جو ان کا زیادہ استعمال کر ہیں جبکہ کبھ کبھار کا استعمال نقص دہ نہ ہے ۔

================ ARTICLE 6 ================
پاکست کے قبائل علاق جنوب وزیرست میں افغ سے متصل سرحد پر واقع انگور اڈہ گیٹ چار ماہ کی بندش کے بعد دوبارہ کھول دی گی ہے ۔
توقع کی جا رہ ہے کہ جمعر کی شام تک اس راس سے سرحد کی دون جانب گاڑ کی آمدورفت بحال کر دی جائ گی ۔
پاکست اور افغانست کے درمی کشید کے بعد انگورہ اڈہ کا سرحد گیٹ چار ماہ پہل افغ حکومت کی جانب سے بند کردی گی تھ ۔
جنوب وزیرست کے پولیٹکل ایجنٹ ظفر الاسلام نے ٹیل فون پر بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ سرحد گیٹ کھول کے لی پاکست اورافغانست کی حکومت کی سطح پر حالیہ دن میں کئ مرتبہ اجلاس ہوئ جس میں دون جانب سے گیٹ کھول پر اتفاق کی گی ۔
انھ نے بتای کہ سرحد پر تجارت کی بحال کےلی ڈیورنڈ لائن کی دون جانب آباد وزیر قبائل اور تاجر کے جرگ کا انعقاد ہو جس میں گیٹ کھول پر رضامند ظاہر کی گئ ۔
ظفر الاسلام کا مزید کہ تھ کہ گیٹ کی بندش کے باعث قبائل کو کئ قسم کی معاش مشکل کا سام رہ جس سے دون جانب تاجر بر طرح متاثر ہوئ ۔
انھ نے امید ظاہر کی کہ جمعر کی شام سے سرحد کی دون جانب گاڑ کی آمد و رفت بحال کر دی جائ گی ۔
پولیٹکل ایجنٹ نے واضح کی کہ پاکست کی حکومت پہل بھ سرحد گیٹ کھول کی حام تھ اور آج بھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خیال رہ کہ انگور اڈہ جنوب وزیرست کے صدر مقام وا سے تقریب کلومیٹر کے فاصل پر واقع ہے ۔
اس سرحد مقام کی دون جانب برمل کا علاقہ ہے جہاں آر پار احمدزئ وزیر قبائل آباد ہیں ۔
چار ماہ پہل اس پوسٹ پر اس وقت کشید دیکھ میں آئ جب حکومت پاکست نے اس چیک پوسٹ پر باقاعدہ سرحد گیٹ بن کر اس افغ حکومت کے حوال کی تاہم گیٹ کا قبضہ لی کے فور بعد کابل حکومت کی جانب سے اس ہر قسم کی ٹریفک کے لی بند کر دی گی ۔
اس سے پہل بھ اس سرحد پوسٹ کو بار بار بند کی جا رہ ہے ۔
افغ حکومت ماض میں انگور اڈہ اور اس کے ساتھ واقع پاکستان علاق پر دعویدار ظاہر کر آئ ہے جس کی وجہ سے اکثر اوق اس چیک پوسٹ پر کشید بھ رہ ہے ۔
کئ مرتبہ دون جانب سے افواج نے ایک دوسر پر گولہ بار بھ کی جس میں ہلاکت بھ ہوچک ہیں ۔
یہ بات بھ قابل ذکر ہے کہ جنوب وزیرست کے مقام قبائل نے اس وقت سرحد چیک پوسٹ افغ حکومت کو حوال کر پر سخت ناراض کا اظہار کی تھ اور اس سلسل میں ان کی جانب سے سرحد علاق میں احتجاج بھ کی گی تھ ۔
مقام لوگ کا کہ ہے کہ انگور اڈہ کے اردگرد علاق میں سینکڑ پاکستان تجارت کر ہیں جو اب اس فیصل کے بعد افغ علاق میں شمار ہوں گے ۔
قبائل کا یہ بھ کہ تھ کہ وہ نہ چاہ کہ ان کی پاکستان شہریت ختم ہو جائ لہذ سرحد گیٹ افغانست کے حوال کر کے فیصل کو فور طورپر واپس لی جائ ۔
یں ۔

================ ARTICLE 7 ================
، تصویر کا ذریعہ سنگاپور میں ایک نوجو بلا کو ' مذہب دل آزار ' کے جرم میں قید کی سز سنائ گئ ہے ۔
سالہ ایموس یی کو جان بوجھ کر انٹرنیٹ پر اسلام اور عیسائ مذاہب کے خلاف ویڈیوز اور پیغام شائع کر کے جرم میں چھ ہف جیل میں رہ پڑ گا ۔
ایموس یی کو سز سنا ہوئ جج نے کہ ' آپ کی اس حرکت سے معاشر میں بد امن پھیل کا اندیشہ ہے ۔
' خیال رہ کہ یہ دوسر موقع ہے جب ایموس یی کو جیل کی سز ہوئ ہے ۔
سنہ میں بھ اس نوجو بلا کو عیسائ مذہب کی توہین کے جرم میں چار ہف قید کی سز سنائ گئ تھ ۔
سنگاپور میں مذہب اور نسل کی توہین کو سنگین جرم تصور کی جا ہے اور اس طرح کے جرائم کو برداشت نہ کی جا ۔
عدالت کی جانب سے سز سنا بعد نوجو بلا کا میڈی سے بات کر ہوئ کہ تھ مجھ مل وال سز ' منصفانہ ' ہے اور وہ اپ کی پر شرمندہ ہیں ۔
خیال رہ کہ اس مقدم پر انسان حقوق کی تنظیم گہر نظر رکھ ہوئ تھ اور ان کا موقف تھ کہ اس مقدم سے آزاد رائ کو خطرہ لاحق ہوگی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انسان حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس واچ سے وابستہ فل رابٹسن کا کہ ہے کہ سنگاپور کو ایس مقدم سے نمٹ کے عمل پر نظر ثان کرن چاہی اور ایموس کو اس مقدم سے مذید شہرت مل گی ۔

================ ARTICLE 8 ================
، تصویر کا ذریعہ بھارت اور پاکست کے تعلق میں کشید کے باوجود گزشتہ سال میں دون ممالک کے درمی اعتماد قائم کر کے لی مختلف شعب میں جو اقدام کی گئ تھ وہ اب بھ قائم ہیں ۔
بھارت اور پاکست کے درمی بس سروس فرور میں اس وقت کے بھار وزیر اعظم اٹل بہار واجپئ نے دہل اور لاہور کے درمی شروع کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ دون ممالک کے درمی شروع ہو وال یہ بس سروس ابھ تک جار ہیں ۔
اپریل میں اس وقت کے وزیر اعظم منموہن سنگھ اور کانگریس کی سربراہ سونی گاندھ نے سرین اور مظفرآباد کے درمی کارواں امن ' بس سروس کو ہر جھنڈ دکھائ تھ ، جنور میں دون ممالک کے صوبہ پنجاب کے درمی لوگ کی نقل و حرکت کے لی امرتسر سے لاہور جا وال ' دوس ' بس سروس شروع کی گئ ، جون میں کنٹرول لائن کو پار کر کے لی بس سروس بھ شروع کی گئ اس کے علاوہ مارچ میں سکھ مذہب کے بان گرو نانک دیو کی جنم بھوم ننکانہ صاحب سے بھارت کے امرتسر شہر تک بس سروس شروع کی گئ ۔
ریل خدم کے شملہ معاہد کے تحت دہل اور لاہور کے درمی ' سمجھوتہ ایکسپریس ' شروع کی گئ یہ بھارت اور پاکست کے درمی پہل ریل سروس ہے ۔
اس کے سال بعد سال میں جودھپور سے کراچ جا وال ' تھر ایکسپریس ' شروع کی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ گجر سے پاکست کو برآمد کئ جا وال ٹماٹر کاروبار میں بھارت نے پاکست کو ' موسٹ فیورڈ نیشن ' کا درجہ دی ۔
سال میں پاکست نے بھارت کو یہ درجہ دی کی بات کہ لیکن اس کے لی ضرور قدم نہ اٹھ نتیجہ یہ کہ اب تک بھارت کو یہ درجہ نہ دی گی ۔
میں بھارت کی حکومت نے پاکستان شہر کو اپ ملک میں سرمایہ کار کر کی اجازت دی .
اس عہد نامہ میں دفاع ، خل اور ایٹم شعب شامل نہ ہیں ۔
میں ہندوست نے ترکمانست ، افغانست اور پاکست کے ساتھ ایک گیس پائپ لائن کے لی ارب ڈالر کا معاہدہ کی ۔
گزشتہ سال اس ' ٹرانس افغانست پائپ لائن ' کی تعمیر شروع ہو گئ ۔
اس سے آن وال گیس بھارت اور پاکست دون ہی استعمال کر گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اور میں دون ممالک نے طے کی کہ واہگہ اٹار ، سرین مظفر آباد اور پونچھ راولكوٹ کے سڑک راس اور كھوكراپار مناباؤ کے ریل راس سے تجارت کی جائ گی ۔
اس میں چیز کی خرید فروخت کی اجازت دی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ بھارت اور پاکست کے درمی ایک دوسر کے جوہر ٹھکان پر حملہ نہ کر کا معاہدہ ہے ۔
اس کے تحت سے اب تک دون ملک ہر سال کی پہل تاریخ کو اپ یہاں قائم ان ٹھکان کی معلوم ایک دوسر کو دی ہیں ۔
میں ہندوست کی پارلیمنٹ پر حمل کے بعد آخر میں بھارت اور پاکست کے درمی باضابطہ طور پر جنگ بند کا اعل ہو ۔
دون ممالک کے درمی ہاٹ لائن بھ قائم کی گئ ہیں جو سرحد پار جھڑپ اور آب سرحد کی خلاف ورز ہو جیس معلوم فور ایک دوسر کو دی کے مقصد سے بنائ گئ ہے ۔
اس کے باوجود گزشتہ سال میں کنٹرول لائن کی خلاف ورز کی کئ واقع سام آئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ میں پاکست میں سیلاب سے ہو وال تباہ سے نمٹ کے لی بھارت نے ڈھائ کروڑ امریک ڈالر کی امداد کی ۔
دون ملک ایک دوسر کی جیل میں بند اپ ملک کے شہر کی فہرست بھ ہر سال کی پہل تاریخ کو ایک دوسر کو دی ہیں ۔
ان قید کے علاوہ آب سرحد کی خلاف ورز کر کے جرم میں گرفتار کی جا وال ماہ گیر کی رہائ بھ کی جا ہے ۔
مختلف معاہد کے تحت تاجر ، ڈاکٹر ، اساتذہ اور سیاح کو آس شرائط پر ویز دی کے فیصل کی گئ لیکن ویز مل میں دقت عام ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ بھارت اور پاکست کے عوام کا پسندیدہ کھیل کرکٹ ہے لیکن اس وقت دون ممالک کی ٹیم ایک دوسر کے ملک میں نہ کھیل رہ ۔
تعلق بہتر کر کی ایک پہل کے تحت سال میں پاکست کے اس وقت کے وزیر اعظم یوسف رض گیلان موہال میں بھارت اور پاکست کے درمی کھیل جا رہ ورلڈ کپ کا سیم فائنل دیکھ آئ تھ ۔
اور تیرہ میں آخر بار پاکستان ٹیم بھارت میں تین ایک روزہ اور دو ٹوئنٹ ٹوئنٹ میچ کھیل آئ تھ اس کے بعد سے وہ بین الاقوام سطح پر عالم کپ وغیرہ کے لی دی ممالک میں ہی میچ کھیل رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 9 ================
انڈی کی طرف سے کشمیر کو تقسیم کر وال لائن آف کنٹرول پر پاکست کے زیر انتظام علاق میں مبینہ شدت پسند کے خلاف ' سرجیکل سٹرائیکس ' کر کے دعو ، اور پاکست کی تردید کے بعد دون ملک کے درمی کشید مزید بڑھ گئ ہے ۔
یہ کشید بہت حد تک سوشل میڈی پر بھ صاف نظر آرہ ہے ۔
ان دعوؤں کے کچھ گھنٹ بعد ہی ٹوئٹر پر ، ، ، ، اور جیس ہیشٹیگز ٹرینڈ کر لگ ۔
دیکھ ہی دیکھ پاکست میں دس میں سے آٹھ ٹاپ ٹوئٹر ٹرینڈز اس موضوع پر ہو گئ ۔
انڈین ٹوئٹر پر کاف حد تک ان دعوؤں کو سراہ گی اور اس مبینہ حمل کو اوڑ حمل کا صحیح جواب قرار دی گی ۔
جہاں کچھ لوگ امن اور استحکام کی بات کر رہ ہیں وہ زیادہ تر ٹویٹس میں انڈین فوج کی تعریف کی جا رہ ہے ۔
پاکست کی طرف سے ٹوٹر پر مجموع طور پر ان دعوؤں کو مسترد کی جا رہ ہے ۔
زیادہ تر لوگ پاکستان حکام کے اس بی سے اتفاق کر نظر آت ہیں کہ دراصل یہ سرجیکل سٹرائکس نہ بلکہ معمول کی کراس فائرنگ تھ جو کہ ایل او سی پر ہو رہ ہے ۔
اس کے علاوہ ' سرجیکل سٹرائکس ' کے معن پر بھ کاف بحث ہو رہ ہے ۔
ٹوٹر پر اس سار معامل میں میڈی کے کر پر بھ تنقید کی جا رہ ہے ۔
پاکستان ٹوٹر میں انڈین میڈی پر کشید بڑھا اور معمول کی بات کو بڑھ چڑھ کی پیش کر کا الزام بھ لگ رہ ہے ۔
انڈی اور پاکست کے درمی حال بہتر ہو ہیں یا نہ ، سوشل میڈی پر الفاظ کی جنگ فی الحال جار ہے ۔

================ ARTICLE 10 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست اور انڈی کے درمی لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے بعد پید ہو وال کشید کے تناظر میں جہاں انڈین حکام نے واہگہ کی سرحد پر پرچم اتار کی تقریب منعقد نہ کی وہ پاکستان نے سرحد کے اس جانب جوش و خروش سے شرکت کی ہے ۔
واہگہ بارڈر پر جمعر کو معمول کے مطابق پرچم اتار کی تقریب ہوئ جس میں پاکستان شہر کے ساتھ ساتھ سرحد فورس یعن رینجرز کے اعل حکام بھ موجود تھ ۔
یہ تقریب اپ مقررہ وقت پر شروع ہوئ اور پاکست اور بھارت کی سرحد افواج کے جوان نے روای اور جارحانہ انداز میں پریڈ کی اور پرچم اتار ۔
واہگہ بارڈر پر پرچم اتار کی تقریب کا اختتام پاکست کی جانب سے رینجرز کے ایک سکھ اہل نے کی جبکہ ڈائریکٹر جنرل رینجرز پنجاب میجر جنرل عمر فاروق تقریب کے بعد پریڈ کر وال اہلکار سے بھ مل ۔
، تصویر کا ذریعہ تقریب میں جہاں پاکستان عوام کی قابل ذکر تعداد موجود تھ وہ تحریک انصاف کے رہنم اور سابق وزیر خارجہ مخدوم شاہ محمود قریش بھ وہاں آئ ۔
پرچم اتار کی اس تقریب میں معمول کے برخلاف سرحد کی دوسر جانب انڈین شہر موجود نہ تھ ۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق حکام نے کشید کی وجہ سے جمعر کو پرچم اتار کی تقریب منسوخ کر کا فیصلہ کی تھ ۔
پاکست کے تمام ٹیل ویژن چینلز نے واہگہ بارڈر پر ہو وال تقریب کو خلاف معمول براہ راست دکھای ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ دو برس میں یہ دوسر موقع ہے جب واہگہ بارڈر پر ہو وال پرچم اتار کی تقریب میں انڈین شہر نے شرکت نہ کی ۔
اس سے قبل نومبر میں واہگہ بارڈر پر پاکستان جانب ہو وال خودکش حمل کی وجہ انڈین شہر یہ تقریب دیکھ کے لی نہ آئ تھ ۔

================ ARTICLE 11 ================
پاکست اور انڈی کے درمی جار کشید کا براہ راست اثر جمعر کو پاکست کے بازار حصص پر بھ پڑ اور لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کی خبر آن کے بعد دن کا اختتام مند پر ہو ۔
جمعر کو پاکست کے بازار حصص میں دن کا آغاز پوائنٹس کے اضاف سے ہو مگر جب لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کی خبر آئ تو دیکھ ہی دیکھ انڈیکس پوائنٹس نیچ آ گئ ، چند ہی منٹ بعد انڈیکس مزید پوائنٹس نیچ گر گئ ۔
معروف سٹاک بروکر ظفر مو نے بی بی سی کو بتای ' بمبئ اور کراچ کے بازار حصص میں پریشان پائ جا ہے اور کل کا دن اس لی بھ بہت اہم ہے کیونکہ جمع کو کاروبار دو سیشن مین ہو ہے ۔
اگر پاکست اور انڈی تناؤ بڑھ تو پھر دون ممالک میں بازار حصص ایک ہزار پوائنٹس تک نیچ آسک ہے ۔
' انھ نے کہ کہ کاروبار طبق کی دون ممالک سے اپیل ہے کہ وہ تناؤ نہ بڑھ اور سمجھدار کا مظاہرہ کر ۔
انھ نے مذید کہ کہ کس بھ ممکنہ جھڑپ کی صورت میں پاکست کی سٹاک مارکیٹ سے بیرون سرمایہ تو فور ہی نکل جائ گا مگر انڈی میں پاکست کی نسبت بہت بڑ غیر ملک سرمایہ کار موجود ہے جس کی وجہ سے پاکست کا زیادہ نقص ہو ۔

================ ARTICLE 12 ================
، تصویر کا ذریعہ کشمیر کو تقسیم کر وال لائن آف کنٹرول پر پاکست کے زیر انتظام علاق میں انڈی کے ' سرجیکل سٹرائیکس ' کے دعو اور پاکست کی جانب سے اس کی تردید کے بعد یہ سوال اٹھ ہے کہ سرجیکل سٹرائیک کی ہے اور کی لائن آف کنٹرول پر کس بڑ کارروائ کے بغیر اور خاموش سے سرجیکل سٹرائیک ممکن ہے ؟
دفاع ماہرین کے مطابق سرجیکل سٹرائیک میں دشمن کے علاق کے اندر جا کر کارروائ کی جا ہے اور کارروائ کے بعد زمین علاقہ قبض میں لی کی بج حمل میں شریک فوج واپس کی راہ لی ہے ۔
ماہرین کے خیال میں ایس آپریشن نہایت مشکل ہو ہیں اور اس کے لی فوج کی بے پناہ مہارت کے ساتھ اعل پائ کی تکنیک مدد بھ در ہو ہے ۔
انڈین حکام نے لائن آف کنٹرول کے پار سرجیکل سٹرائیکس کر کا دعو تو کی ہے لیکن ان حمل کے بار میں تفصیل فراہم نہ کیں ۔
انڈین وزارت دفاع نے کہ ہے کہ بدھ کی شب کی جا وال اس کارروائ میں متعدد شدت پسند مار گئ ہیں مگر پاکست کی فوج کا کہ ہے کہ لائن آف کنٹرول پر انڈین فوج کی اس بل اشتعال فائرنگ سے دو پاکستان فوج ہلاک ہوئ ہیں ۔
دفاع تجزیہ کار ایئر مارشل ریٹائرڈ شہزاد چودھر کا کہ ہے کہ نہ تو بھار فوج کی جانب سے زمین سرحد کی خلاف ورز کی اطلاع ہیں نہ ہی فضائ حدود کی خلاف ورز کی ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ یہ دعو غلط ہے کہ بھار فوج پاکستان علاق میں داخل ہوئ ۔
، تصویر کا ذریعہ ' سرحد کی دون جانب بہت بڑ تعداد فوج دس تعین ہیں ، بھار میڈی دو تین کلومیٹر کی بات کر رہ ہے ، ایل او سی پر ہر پانچ سو میٹر پر فوج پوسٹ ہیں ۔
' عسکر ذرائع کہ ہیں کہ ایل او سی پر پاک فوج کی ایک کور سے زیادہ تعداد میں فوج دس ہر وقت موجود رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شہزاد چودھر کا کہ ہے کہ پاک فضائیہ اس وقت شمال سرحد سے جنوب سرحد تک پور طرح فضائ حدود پر نظر رکھ ہوئ ہے اور ' فضائیہ کے پاس بھ کس فضائ خلاف ورز کی رپورٹس نہ ہیں ۔
' انڈین بر فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹر آپریشنز لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ نے کہ ہے کہ کنٹرول لائن پر نصف شب شروع ہو وال ' سرجیکل آپریشن ' صبح تک جار رہ جبکہ پاکستان فوج کے شعبۂ تعلق عامہ کے مطابق ' گول کا تبادلہ ' رات دو بج کر تیس منٹ پر شروع ہو اور صبح آٹھ بج تک جار رہ ۔
کنٹرول لائن پر بطور بریگیڈیئر کم کر وال پاک فوج کے ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل ، امجد شعیب کا کہ ہے کہ دش گزار پہاڑ علاق میں یہ ممکن نہ کہ بھار فوج چند گھنٹ میں کارروائ ختم کر کے بغیر کس نقص کے واپس چل جائ ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ ایل او سی پر فور ردعمل کے لی تمام تیار مکمل ہو ہے ، یہ بڑ علاق میں سیز فائر کی خلاف ورز تو ہے مگر اس سرجیکل سٹرائیک کس طور نہ کہ جا سک ۔
' سرحد کی دون طرف موجود افواج کے درمی فاصلہ نہایت کم ہے ، نظر بچ کر سرحد پار کر ناممکن ہے ، ایس صرف باقاعدہ حمل کی صورت میں کی جا سک ہے جو کہ نہ ہو ۔
' لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ امجد شعیب کا کہ ہے کہ ایل او سی پار کر سے پہل وہاں موجود دفاع مورچ اور فوج دست کو ختم کر پڑ گا ، ہوائ جہاز کے ذریع دور کے علاق میں کارروائ تو ممکن ہے ، مگر ہیل کاپٹر اور دی جہاز کے خلاف کارروائ کے لی اینٹ ایئرکرافٹ سسٹم بھ ہر وقت تیار ہو ہے ۔
' ہمار ویپنز کا فاصلہ محض دو سو سے تین سو گز ہو ہے ۔
'

================ ARTICLE 13 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ بلوچست کے ضلع لسبیلہ میں سیس کی کان میں پھنس دو چین کارکن سمیت تین افراد کو نکال کے لی چین سے ماہرین کی ایک ٹیم پہنچ گئ ہے ۔
یہ تین کارکن گذشتہ سینیچر کو سیس کی ایک کان میں پھنس گئ تھ ۔
ذرائع کے کہ ہے پیر کو راولپنڈ سے ایک ٹیم آگئ تھ جس نے پھنس ہوئ تین کارکن کو نکال کے لی کوشش کی تھ لیکن یہ کوشش کامیاب نہ ہوئ ۔
ذرائع نے بتای کہ یہ کوشش کامیاب نہ ہو پر گذشتہ شب چین ماہرین کی ایک ٹیم بھ پہنچ گئ جس نے ان افراد کو نکال کے کوشش شروع کی ہے ۔
چین ماہرین نے کان کے اندر ٹھنڈ ہو پہنچا کا سلسلہ شروع کی گی ہے لیکن تاحال پھنس ہوئ کارکن کو نہ نکال جاسک ۔
، تصویر کا ذریعہ ذرائع کے مطابق اس دور لفٹ کی کیبل ٹوٹ کے باعث ایک پاکستان کان کن نیچ گرکر پھنس گی تھ ۔
بتای گی ہے کہ اس منصوب پر کام کر وال دو چین کارکن جو کہ انجنیئر بت جا ہیں پھنس ہوئ کان کن کو نکال کے لی اندرگئ لیکن وہ خود بھ پھنس گئ ۔
چین کارکن نیچ گرم اور آکسیجن کی کم کی وجہ سے واپس نہ نکل سک ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 14 ================
، تصویر کا ذریعہ لائن آف کنٹرول پر پاکست کے زیر انتظام علاق میں ' انڈین فائرنگ ' جس انڈی نے ' سرجیکل سٹرائک ' قرار دی ہے اور اس کے نتیج میں دون ممالک کے درمی کشید میں اضاف کے بعد وزیر اعظم پاکست نے وفاق کابینہ اور قوم سلام کمیٹ کا اجلاس طلب کر لی ہے ۔
پارلیم کا مشترکہ اجلاس پہل ہی بلای جا چک ہے ۔
ادھر ورکنگ باؤنڈر اور لائن آف کنٹرول کے دون جانب سرحد کے قریب واقع آباد سے لوگ کے انخل کی اطلاع بھ موصول ہو رہ ہیں ۔
٭ انڈی کا سرجیکل سٹرائیکس کا دعو ، پاکست کی تردید ٭ سرجیکل سٹرائیک یا سرحد پار فائرنگ ؟
وفاق کابینہ کا اجلاس جمع کے روز کابینہ کا اجلاس طلب کر لی ہے جس میں انڈی کے زیر انتظام کشمیر کی صورتحال ایجنڈ میں سب سے اوپر ہو گی ۔
جمعر کو وزیر اعظم ہاؤس سے جار ہو وال بی میں کہ گی ہے کہ وزیر اعظم می نواز شریف نے لائن آف کنٹرول کی صورتحال اور انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں ریاس ' ظلم ' پر بحث کے لی منگل کو نیشنل سکیورٹ کمیٹ کا اجلاس بھ طلب کی ہے ۔
بی میں کہ گی ہے کہ نیشنل سکیورٹ کمیٹ کے اجلاس میں شرکت کے لی چار صوب کے وزر اعل کو بھ مدعو کی گی ہے ۔
بدھ کے روز پارلیم کا مشترکہ اجلاس بھ طلب کی گی ہے جس میں وزیر اعظم پاکست پارلیم کو اعتماد میں لیں گے اور ' ملک کی خود مختار اور سالمیت کے دفاع کا عزم کی جائ گا ۔
' انڈی نے جمعر کی صبح لائن آف کنٹرول پر پاکست کے زیر انتظام علاق میں مبینہ شدت پسند کے خلاف ' سرجیکل سٹرائیکس ' کر کا دعو کی تھ ۔
تاہم پاکست کا کہ ہے کہ سرحد پار فائرنگ کو سرجیکل سٹرائیکس کا رنگ دی حقیقت کو مسخ کر کے برابر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انڈین وزارت دفاع نے کہ ہے کہ بدھ کی شب کی جا وال اس کارروائ میں متعدد شدت پسند مار گئ ہیں جبکہ پاکست کی فوج کا کہ ہے کہ لائن آف کنٹرول پر انڈین فوج کی بل اشتعال فائرنگ سے دو پاکستان فوج ہلاک ہوئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈی کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کے بعد جمعر کو پاکستان فوج کے شعبۂ تعلق عامہ کی جانب سے جار بی میں کہ گی ہے کہ انڈی نے پاکست کے زیر انتظام علاق میں کوئ سرجیکل آپریشن نہ کی ہے تاہم انڈین فوج نے لائن آف کنٹرول پر کیل ، بھمبر اور لیپ سیکٹر پر بل اشتعال فائرنگ ضرور کی ہے ۔
آئ ایس پی آر کا یہ بھ کہ ہے کہ اگر پاکستان سرزمین پر سرجیکل حمل کی گئ تو ان کا منہ توڑ جواب دی جائ گا ۔
پاکست کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہ ہے کہ گذشتہ رات انڈی کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پانچ سیکٹرز میں چھوٹ ہتھیار کااستعمال کی گی جس کے نتیج میں دو پاکستان فوج ہلاک اور نو زخم ہوئ ہیں ۔
خواجہ آصف کا کہ تھ کہ ' انڈی کی اس بلااشتعال فائرنگ کا پاکستان افواج نے بھر پور جواب دی اور اس انداز میں جواب دی جس انداز میں وہاں سے فائرنگ ہوئ ۔
' ادھر پاکست نے بھار ہائ کمشنر گوتم بمباوالہ کو اسلام آباد میں دفتر خارجہ طلب کر کے ' لائن آف کنٹرول پر بھار افواج کی بل اشتعال فائرنگ ' اور اس کے نتیج میں دو فوج کی ہلاکت پر شدید احتجاج کی ہے ۔
دفتر خارجہ کے حکام کے مطابق پاکستان حکام نے اس واقع سے متعلق ایک مراسلہ بھ بھار ہائ کمشنر کے حوال کی ہے ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں بی بی سی اردو کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق بھارت اور پاکست کے درمی فوج کشید کی وجہ سے انڈی کے زیرانتظام کشمیر کے سرحد علاق میں فوج نقل و حمل کی وجہ سے آباد میں خوف و ہراس پای جا ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ جم خط کے بعض سرحد ضلع میں انتظامیہ کو متحرک کی گی ہے اور امک ہے کہ ورکنگ باونڈر کے قریب علاق سے شہر کو نقل مکان کا حکم دی جائ گا ۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پاکست میں بھ نارووال میں ورکنگ باؤنڈر اور لائن آف کنٹرول سے متصل علاق میں پانچ کلومیٹر کی حدود میں واقع دیہ سے عوام کو محفوظ مقام پر منتقل ہو کی ہدای دی جا کی اطلاع ہیں ۔

================ ARTICLE 15 ================
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب کی وزارت خارجہ نے امریکہ میں نائن الیون حمل کے متاثرین کا سعود حکومت کے خلاف مقدمہ دائر کر سے متعلق بل پر سخت تشویش کا اظہار کی ہے ۔
سعو عرب وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ امریک کانگریس کی جانب سے خود مختار استثن کو ختم کر سے امریکہ سمیت تمام ممالک پر منف اثر پڑ گا ۔
اس بل کی مدد سے ستمبر ہو وال حمل میں ہلاک ہو وال کے اہل خانہ کو سعود عرب کی حکومت پر مقدمہ دائر کر کا اختیار مل تھ ۔
امریک کانگریس نے بدھ کو متفقہ طور پر صدر براک اوبام کی جانب سے اس بل کو ویٹو کر کے فیصل کو مسترد کر کے حق میں ووٹ دی ۔
اس بار میں براک اوبام کا کہ تھ اس بل پر ان کے ویٹو کو ختم کر کے پارلیم کے فیصل نے ایک ' خطر مثال ' قائم کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ اس بل کو منظور کر سے صدر کی خود مختار کے حق کا تصور ختم ہو جائ گا ۔
صدر اوبام نے بل کو ویٹو کر ہوئ کہ تھ کہ اس قانون سے سعود عرب اور امریکہ کے تعلق متاثر ہوں گے اور انھ نے خبر کی تھ کہ افغانست اور عراق جیس ممالک میں امریک افراد کو بھ ایس مقدم کا سام کر پڑ سک ہے ۔
خیال رہ کہ نائن الیون کے حمل میں ملوث ہائ جیکر میں سے کا تعلق سعود عرب سے تھ ۔
اس حمل میں تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ تھ جب کہ امریکہ کے قریب اتحاد سعود عرب کا کہ ہے کہ وہ ان حمل میں ملوث نہ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال در اث امریک کانگریس کے رپبلکن رہنماؤں کا کہ ہے کہ وہ اس قانون پر دوبارہ غور کر چاہ ہیں ۔
امریک سینیٹ میں رپبلکن جماعت کے رہنم مچ میکونل نے اس بات کو تسلیم کی ہے کہ قانون ساز اس حوال سے آن وال ممکنہ مشکل کو سمجھ میں ناکام رہ ہیں ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ہر کوئ ممکنہ فائدہ اٹھا وال کے بار میں جان تھ لیکن حقیقت میں کس نے اس بار میں نہ سوچ کہ اس سے ہمار بین الاقوام تعلق پر منف اثر پڑ گا ۔

================ ARTICLE 16 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں بال وڈ کی فلم کی نمائش پر ممکنہ پابند کے ضمن میں ہدایت ، سینیم مالک اور ڈسٹر بیوٹرز کا کہ ہے کہ سیاس اور حکومت کی سطح پر یہ فیصلہ کر ارباب اختیار کے ہاتھ میں ہے تاہم کاروبار نظر سے دیکھ جائ تو اس سے پاکست کا اپ ہی نقص ہے ۔
پاکست کی فلم صنعت میں گذشتہ تین برس سے کاف ہل چل رہ ہے جب پاکست میں طویل عرص کے بعد دوبارہ فلم بن شروع ہوئ ۔
' پاکستان فنکار پر پابند دہشت گرد کا حل نہ ' پاکست میں تجزیہ کار اس حکومت کی اس پالیس کا نتیجہ قرار دےرہ تھ جس کے تحت کی جنگ کے بعد پہل بار پاکست نے بھار فلم کی پاکستان سینیم گھر میں نمائش کی اجازت دی ۔
جیس جیس انڈین فلم آت گئ نئ سینیم بن گئ اور کچھ ہی عرص میں پاکستان فلم صنعت بھ ابھرن شروع ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم اب پاکست اور انڈی کے درمی جار کشید کے بعد ایک بار پھر یہ سوال پید ہوگی ہے کہ آی پاکست انڈین فلم کی سینیم میں نمائش روک نہ دے ۔
اس ضمن میں لاہور ہائ کورٹ میں ایک پٹیشن داخل کی جاچک ہے جبکہ بھارت میں کام کر وال پاکستان فنکار کو بھارت چھوڑ اور ان کی فلم کی نمائش روک کا واویل جار ہے ۔
اگر حکومت یہ فیصلہ کر ہے تو کی ہو ۔
ایوارڈ یافتہ ہدایت جام محمود نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ جب بھ دون ملک میں کشید ہو ہے سینیم پر حملہ کی جا ہے ۔
مانڈو وال پکچرز کے ندیم مانڈو وال کا کہ ہے کہ پاکستان سینیم میں بال ووڈ کی فلم کا بہت بڑ حصہ ہے اور اگر حکومت انہ بند کر کا فیصلہ کر ہے تو اس کا گہر اثر پڑے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انہ نے کہ کہ اگر دیکھ جائ تو بال ووڈ کی فلم کی وجہ سے سینیم بن شروع ہوگئ ہیں جس سے پاکستان فلم بھ دوبارہ بن رہ ہے اس لی اگر دیکھ جائ تو اس میں پاکست کا اپ فائدہ ہی ہے ۔
انہ نے بتای کہ گزشتہ تین سال میں سینیم کی اسکرینز دو درجن سے بڑھ کر ہوگئ ہے اور آئندہ تین سال میں مزید اسکرینز کے سینیم تیار ہورہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان فلم ڈسٹر بیوٹر ستیش آنند کا کہ ہے کہ پاکستان سینیم میں بال ووڈ کی فلم کا سب سے بڑ حصہ ہے اور اگر حکومت بال ووڈ کی فلم بند کر ہے تو اس کا اثر سینیم پر ضرور پڑ گا تاہم ان کے خیال میں پاکستان سینیم میں اب اتن جان ضرور ہے کہ وہ یہ جھٹک برداشت کرج ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکستان سینم گھر میں صرف بال ووڈ کی فلم ہی نہ لگت یہاں ہال وڈ بھ ہے اور پاکستان کی اپن فلم صنعت بھ اب چل پڑ ہے ۔
تاہم انہ نے تسلیم کی کہ سینیم کو ہر ہف ایک نئ فلم چاہیئ ہو ہے جو ابھ پاکستان فلم انڈسٹر فراہم نہ کرسک ۔
پاکست میں بھار فلم کی نمائش کے ضمن میں وفاق سینسر بورڈ کے چیئرمین مبشر حسن کا کہ ہے کہ واضع رہ کہ ابھ تک حکومت پاکست کی جانب سے بھارت فلم کی نمائش پر پابند کا کوئ فیصلہ نہ کی گی ہے ۔

================ ARTICLE 17 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کے بعد انڈی کے بعض حلق میں خوش کی لہر دیکھ جا سک ہے لیکن پاکست سے ملحق اس کے سرحد علاق میں خوف کا ماحول ہے ۔
پنجاب کے سرحد دیہ سے لوگ نے نقل مکان شروع کر دی ہے اور سکول میں تعطیل کا اعل کر دی گي ہے ، جبکہ اساتذہ کی چھٹ منسوخ کر دی گئ ہیں ۔
گرودوار سے محفوظ ٹھکان پر جا کی اپیل کی جا کے بعد اٹار ، راني ، فیروزپور اور گرداس پور سیکٹر کے کئ دیہ سے بچ اور عورت کو رشتہ دار کے پاس بھیج دی گی ہے ۔
مقام صحاف روندر سنگھ رابن کے مطابق پنجاب حکومت نے کئ اضلاع میں نقل مکان کے انتظام کی نگران کے لی سیکریٹر سطح کے چھ اہل تعین کی ہیں ۔
جبکہ پنجاب میں پاکستان سرحد کے ساتھ رہ وال شہر کا کہ ہے کہ انھ دوہر نقص کا سام ہے ۔
انھ اپن کھڑ فصل چھوڑن پڑ رہ ہیں اور گھر بھ چھوڑ پڑ رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پنجاب کے سرحد گاؤں کے ایک نوجو نے بتای : گرودوار سے دو ڈھائ گھنٹ کے اندر گاؤں خال کر کا اعل کی گی ۔
غریب لوگ اپ بچ اور تھوڑ بہت سام لے کر گاؤں سے چل گئ ۔
بچ کے سکول بھ بند کر دی گئ ہیں ، کوئ کیمپ بھ نہ ہے جہاں پناہ لی جائ ۔
دوسر جانب انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرین میں بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور نے بتای کہ ایل او سی سے متصل اضلاع میں لوگ تذبذب کا شکار ہیں ۔
کشمیر کے بارہ مولہ اور کپوارہ اضلاع میں شہر سنہ میں فائر بند کے معاہد سے پہل کی صورتحال پید ہو کے خدش سے خوفزدہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایک معمر شخص نے کہ : خطرہ اس بات کا ہے کہ کہ دون ممالک کے درمی جنگ نہ ہو جائ ۔
عوام کاف پریش ہیں ۔
خاص کر میڈی نے جو ڈر کا ماحول پید کی ہے اس سے لوگ بہت خوفزدہ ہیں ۔
لوگ بکھر جا ہیں ، ایک جگہ سے دوسر جگہ جا پڑ ہے ۔
اس سے بچ کے لی ہم یہ چاہ ہیں کہ دون ممالک کے درمی بات چیت ہو ۔
ایک دوسر معمر شخص نے بتای : آپ کہ ہیں سيز فائر ختم کر دیں گے ۔
کس کو پتہ نہ ہے کہ گولہ کہاں گر گا ، بنکر میں گر گا یا ہمار اوپر گر گا ۔
لوگ میں خوف ہے کہ کہ فائرنگ کی قیمت انھ نہ اد کرن پڑ ۔
ایک اور شخص کا کہ تھ کہ اگر جنگ بند کی خلاف ورز ہوئ تو سرحد پر آباد لوگ کی مشکل میں اضافہ ہو جائ گا ۔
لوگ مر گے ، یہ اچھ تو نہ ہو ۔
بہتر ہو گا کہ بات چیت سے حال درست کر لی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک نوجو نے کہ : ' اس طرح زبان جنگ نہ ہون چاہی ۔
بیٹھ کر بات چیت ہون چاہی ۔
پور دنی کو پتہ چل کہ کچھ ہو رہ ہے ۔
فائرنگ سے یہاں بھ جان جائ گی ، وہاں بھ جان جائ گی ۔
جن لوگ نے فائرنگ نہ دیکھ ہے وہ ہی شور کر رہ ہیں جو سرحد پر رہ ہیں وہ جان ہیں کہ فائرنگ کی ہو ہے .
ایک اور بزرگ شخص نے کہ : ہم فائرنگ نہ چاہ ہیں ، اس سے ہمار زیادہ نقص ہو ہے ۔
ہم تو یہاں ہی سرحد پر رہ ہیں ، کہاں جائ گے ۔
ہمار پرا تجرب بہت خراب ہیں ۔
جیس کہ مود نے کہ ہے کہ ہم غربت سے لڑ چاہی ۔
وہ صحیح ہے ۔
غارت گر مسئل کا حل نہ ہے ۔
ایک اور شخص کا کہ تھ کہ فوج کے پاس تو چھپ کے لی بنکر ہیں ، لیکن ہمار پاس کی ہے ۔
ہم تو مر ہوئ ہیں ۔
انتظامیہ کم سے کم سرحد پر رہ وال لوگ کا تو خیال کر ۔
جس طرح فوج کے لی بنکر بن گئ ہیں ویس ہی گاؤں وال کے لی بھ بنکر بن جا چاہی ۔

================ ARTICLE 18 ================
، تصویر کا ذریعہ جنوب کوری کی ٹیکنالوج کمپن سام سنگ نے تصدیق کی ہے کہ اس کی ایک واشنگ مشین پھٹ کے واقع بعد اس کے خلاف مقدمہ درج کی گی ہے ۔
واشنگ مشین پھٹ کا واقعہ امریکہ میں پیش آی اور کمپن کا کہ ہے کہ اس معامل میں صارفین کے حقوق کا خیال رکھ وال امریک فرم کے ساتھ اس کی بات چیت جار ہے ۔
دی کنزیومر پراڈکٹ سیفٹ کمیشن ( سی پی ایس سی ) نے خبر کی ہے کہ سام سنگ کی بعض جدید ترین مشین میں مسائل موجود ہیں ۔
سام سنگ کے خلاف مقدمہ کر وال قانون فرم کا کہ ہے کہ اس نقص کی وجہ سے نقص ہو سک تھ یا صارف زخم بھ ہو سک تھ ۔
کمپن کے ترجم کا کہ ہے کہ جو ماڈلز شمال امریکہ سے باہر فروخت کی گئ ہیں ان میں یہ مسائل نہ ہیں ۔
خیال رہ کہ اس سے قبل سام سنگ ہی کے سمارٹ فون ( نوٹ سیون ) کی بیٹر کے پھٹ کا معاملہ بھ سام آی تھ جس کے باعث کمپن کو موبائل فون واپس منگوا پڑ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سام سنگ اور سی پی ایس سی کا کہ ہے کہ بنیاد طور پر اس نقص سے مارچ سے کے درمی فروخت کی جا وال واشنگ مشین متاثر ہوئ ہیں ۔
اس حوال سے سام سنگ کا کہ تھ کہ بعض اوق متاثرہ مشین میں اس وقت غیر معمول حرکت دیکھ گئ ہے جب اس میں بستر ، بھار یا پان سے محفوظ رہ وال اشی دھو کی کوشش کی جا ہے اور اس سے صارف کو نقص پنچ کا خطرہ ہو سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کمپن نے متاثرہ ماڈلز استمعال کر وال صارفین سے کہ ہے کہ وہ اس قسم کی اشی دھو ہوئ مشین کو کم رفتار پر چل ۔
سام سنگ نے متاثرہ ماڈل کا نام تو نہ بتای ہے تاہم صارفین کو اس مشین کے سیریل نمبر کے ذریع یہ معلوم کر کی سہولت فراہم کی ہے کہ آی ان کی مشین متاثرہ ماڈل کی تو نہ ۔

================ ARTICLE 19 ================
پاکست کا کہ ہے کہ اس نے انڈی کے ایک ایس فوج کو پکڑ ہے جو کشمیر کو تقسیم کر وال لائن آف کنٹرول کو عبور کر کے پاکست کے زیر انتظام علاق میں موجود تھ ۔
ادھر انڈی کی وزارت دفاع کا کہ ہے کہ اس کا فوج غلط سے ایل او سی پار کر گی تھ اور اس کے بار میں پاکستان فوج کو آگاہ کر دی گی ہے ۔
٭ پاکست اور انڈی میں فوج رابط کا عمل جار رہ چاہی پاکستان فوج کی جانب سے تاحال اس بار میں کوئ بی سام نہ آی تاہم اقوام متحدہ میں پاکست کی سفیر ملیحہ لودھ نے الجزیرہ ٹی وی سے بات کر ہوئ تصدیق کی کہ ایک انڈین فوج پاکست کی تحویل میں ہے ۔
انڈی کی وزارت دفاع کی جانب سے جمع کو جار ہو وال بی کے مطابق راشٹریہ رائفل کا ایک جو اپن بندوق کے ساتھ غلط سے لائن آف کنٹرول کی دوسر جانب چل گی تھ ۔
بی میں لائن آف کنٹرول کے کس سیکٹر اور نہ ہی تاریخ کا حوالہ دی ہوئ بتای کہ اس واقع کے بار میں پاکستان فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹر آپرینشز کو ہاٹ لائن پر آگاہ کر دی گی ہے ۔
بی میں میڈی کے بعض حلق میں آن وال ان اطلاع کی بھ تردید کی گئ ہے کہ لائن آف کنٹرول پر پاکستان فوج کی جواب کارروائ میں اس کے آٹھ فوج مار گئ ہیں ۔
اس کے علاوہ بتای گی ہے کہ وزیراعظم نریندر مود جمع کو کابینہ کی کمیٹ بر دفاع کے اجلاس میں سرحد کی صورتحال پر تبادلہ خیال کر گے ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈین وزارت دفاع کے بی سے پہل اقوام متحدہ میں پاکست کی مستقل مندوب ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے ایک انٹرویو میں تصدیق کی تھ کہ انڈی کے ایک فوج کو ایل او سی عبور کر کی کوشش کے دور پکڑ گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے ٹوئٹر پر پوسٹ کی جا وال الجزیرہ ٹی وی چینل کو اپ انٹرویو کے دور کہ کہ پاکست چاہ ہے کہ بین الاقوام برادر کو معلوم ہو کہ ہم آخر حد تک تحمل کا مظاہرہ کر رہ ہیں لیکن اگر انڈی اس طرح کی اشتعال انگیز جار رکھ ہے تو اس صورت میں پاکست اپن تمام صلاحیت کے تحت اس کا جواب دی پر تیار ہے ۔
اس کی وضاحت کر ہوئ انھ نے کہ ہے کہ اس وقت بین الاقوام سرحد ، لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈ پر انڈی کی غیر معمول فوج نقل و حرکت دیکھ میں آئ ہے ۔
اس کے علاوہ مصدقہ اطلاع کے مطابق ورکنگ باؤنڈ پر ٹینک تعین کی جا رہ ہیں اور علاق کو شہر سے خال کرای جا رہ ہے اور اگر یہ تمام تیار سرحد کو پار کر کے لی ہیں تو اس صورتحال میں پاکست جواب دے گا ۔
ملیحہ لودھ نے میں ایل او سی پر فائر بند کے ہو وال معاہد کے ختم ہو کے خدش کے بار میں پوچھ گئ ایک سوال کے جواب میں کہ ہے کہ بالکل اس وقت یہ معاہدہ خطر میں ہے ۔
خیال رہ کہ اوڑ میں انڈین فوج پر حمل اور بعد میں انڈی کے لائن آف کنٹرول پر سرجیکل سٹرائیکس کے دعو اور پاکست کے ان کے بعد دون ممالک کے پہل سے کشیدہ تعلق مزید تلخ ہو گئ ہیں اور دون جانب سے سخت بیان دی جا رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 20 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے وزیر اعظم نواز شریف نے کہ ہے کہ امن کے لی پاکست کے عزم کو اس کی کمزور نہ سمجھ جائ اور انڈی کے جارحانہ عزائم علاقائ امن و سلام کے لی خطرہ ہیں ۔
جمع کو اسلام آباد میں وفاق کابینہ کے اجلاس سے خطاب کر ہوئ ان کا کہ تھ کہ انڈی کی جانب سے کس جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورز کی صورت میں پاکست اپ عوام اور علاقائ سالمیت کے تحفظ کے لی ہرممکن اقدام کر گا ۔
٭ پاکست نے ایل و سی پر انڈین فوج پکڑ لی کابینہ کا یہ اجلاس لائن آف کنٹرول پر انڈی کی طرف سے فائرنگ اور سرجیکل سٹرائیکس کے دعوؤں کے نتیج میں پید ہو وال صورتحال کے تناظر میں بلای گی تھ ۔
وزیر اعظم نے کابینہ کے علاوہ منگل کو قوم سلام کمیٹ اور بدھ کو پارلیم کا مشترکہ اجلاس بھ طلب کی ہو ہے ۔
کابینہ کے اجلاس کے بار میں وزیر اعظم ہاؤس سے جار ہو وال بی کے مطابق وزیر اعظم نواز شریف کا کہ تھ کہ پاکست اپن توانائ عوام کی فلاح اور ملک کی ترق پر مرکوز رکھ چاہ ہے تاہم ان اہداف کے حصول کے لی امن لازم ہے ۔
انھ نے کہ کہ ' تاہم اگر کس بھ جارحیت کا سام کر پڑ تو ہم ملک کے دفاع کے لی تیار ہیں اور پور قوم فوج کے شانہ بشانہ کھڑ ہے ۔
' انھ نے انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوج کے عام شہر پر تشدد کی مذمت کر ہوئ کہ کہ کشمیر برصغیر کی تقسیم کا نامکمل ایجنڈ ہے جس نظرانداز نہ کی جا سک ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ انڈی کی جارحیت علاقائ امن اور سلام کے لی خطرہ ہے اور ملک قیادت اور عوام انڈی کی جانب سے کس بھ اس جارحیت کا مقابلہ کر کے لی تیار ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ کابینہ نے متفقہ طور پر انڈی کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار ' سرجیکل سٹرائیکس ' کے دعو کو مسترد کر ہوئ کہ کہ سرحد پار سے بلااشتعال فائرنگ سیز فائر معاہد اور عالم قوانین کی کھل خلاف ورز ہے ۔
وفاق کابینہ نے انڈین قیادت کی جانب سے بغیر کس ثبوت کے پاکست پر اوڑ کے حمل کا الزام عائد کر کی مذمت کر ہوئ انھ مسترد کر دی ۔
کابینہ کا کہ تھ کہ انڈین بیان اور اقدام اس کے زیر انتظام کشمیر کی صورتحال سے عالم برادر کی توجہ ہٹا کی کوشش ہے ۔
خیال رہ کہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جار تشدد کے نتیج میں جہاں سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ ہیں وہ پاکست اور انڈی کے باہم تعلق بھ شدید کشیدہ ہو چک ہیں ۔
اس کشید میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑ کے علاق میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسند کے حمل کے بعد ہو ہے جس میں انڈین فوج مار گئ تھ ۔
حال بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئ جب انڈی نے پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں پاکستان پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستان فوج مار گئ ۔
کشیدہ حال کی وجہ سرحد کے دون جانب دیہ سے لوگ کی محفوظ مقام کی جانب نقل مکان کی خبر بھ موصول ہو رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 21 ================
، تصویر کا ذریعہ پشاور سے بدھ کی شب اغو کی جا وال پاکست کے ایک بڑ میڈی گروپ جنگ کے ڈائریکٹر کوارڈینیشن عابد عبداللہ کو جمعر کی شب اسلام آباد میں رہ کر دی گی ۔
عابد عبداللہ کو قبائل علاق خیبر ایجنس سے متصل حی آباد انڈسٹریل ایری سے نامعلوم افراد نے اسلح کے زور پر اغو کی تھ ۔
عابد عبداللہ کے بھائ حامد عبداللہ نے بی بی سی سے مختصر بات چیت میں صرف ات بتای ہے کہ عابد خیریت سے گھر پہنچ گئ ہیں اور اغو کار انھ اسلام آباد میں کس مقام پر چھوڑ گئ تھ ۔
جنگ گروپ کے ڈائریکٹر پشاور سے اغو ان کا کہ تھ کہ عابد تھک ہوئ تھ اور وہ آرام کر چاہ تھ اس لی ان سے تفصیل بات نہ ہو سک ۔
جنگ اخبار کے پشاور میں ریزیڈنٹ ایڈیٹر ارشد عزیز ملک نے بتای کہ عابد عبداللہ جمعر کی رات اسلام آباد میں جیو کے دفتر پہنچ تھ ۔
عابد عبداللہ کے اغو کے واقع کے بعد پولیس حکام نے ان کی بازیاب کے لی کوشش شروع کر دی تھ ۔
سپرنٹنڈنٹ پولیس کاشف ذوالفقار نے بی بی سی کو بتای کہ اب تک اغو کی وجوہ معلوم نہ ہو سک ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ راس میں کینٹ پولیس ٹریفک پولیس اور آرم کے کیمر نصب ہیں لیکن چونکہ یہ رات کا وقت تھ اور اندھیر کی وجہ سے اس میں کچھ واضح نظر نہ آ رہ ۔
ان کا کہ تھ کہ ابتدائ تحقیق سے ایس لگی ہے کہ اس اغو میں ریاست مخالف قوت کا ہاتھ ہو سک ہے ۔
پولیس حکام کے مطابق تحقیق میں جس راس سے عابد عبداللہ کو لے جای گی وہاں راست سے تمام کیمر کی ریکارڈنگ حاصل کی گئ ہے اور اس کے علاوہ موبائل فون کی جیو فینسنگ کرائ جا رہ ہے ۔
پولیس کے مطابق عابد عبداللہ انڈسٹریل سٹیٹ میں جنگ اخبار کی پرنٹنگ پریس کا معائنہ کر آئ تھ ۔
پریس کا معائنہ کر کے بعد وہ ہوٹل جا رہ تھ کہ راس میں نامعلوم افراد انھ اسلح کے زور پر ساتھ لے گئ ۔
عابد عبداللہ کے ڈرائیور نے پولیس کو بتای کہ آٹھ سے دس افراد نے اسلح کی نوک پر انھ روک اور دو سے تین افراد ان کے ساتھ گاڑ میں بیٹھ گئ اور پشاور میں جی ٹی روڈ پر فردوس سٹاپ کے پاس ڈرائیور کو کہ کہ تم گاڑ میں بیٹھ رہو اور مسلح افراد عابد عبداللہ کو دوسر گاڑ میں بٹھ کر نامعلوم مقام کی جانب لے گئ ۔
پشاور میں جنگ اخبار کے ریزیڈنٹ ایڈیٹر ارشد عزیز ملک نے بی بی سی کو بتای کہ عابد عبداللہ کو انڈسٹریل سٹیٹ سے اغو کر کے بعد قبائل علاق کی طرف نہ جای گی بلکہ پشاور شہر کی طرف لای گی جہاں راس میں پولیس اور فوج کی دو دو چوک قائم ہیں اور انھ راس میں کس نے نہ روک ۔
انھ نے بتای کہ ڈرائیور کے مطابق گاڑ میں بیٹھ مسلح افراد نے عابد عبداللہ کو بتای کہ وہ انھ پیس کی خاطر اغو نہ کر رہ بلکہ ابھ تو ان کے اور ساتھ نے بھ آن ہے ۔
ارشد عزیز کے مطابق حیر کن بات یہ ہے کہ وہ جس شام پہنچ اس رات کو اغو کر لی گئ لیکن انھ نہ تو کوئ ایس دھمک مل یا کوئ بھ کے حوال سے کوئ پیغام مل تھ اب معلوم نہ ہے کہ انھ کس نے اغو کی ہے ۔

================ ARTICLE 22 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی دنی میں سب سے زیادہ کوئلہ پید کر وال ممالک میں سے ایک ہے اور اس کی نصف سے زیادہ کمرشل توانائ کوئل سے حاصل ہو ہے لیکن یہاں غیر منضبط یا غیر قانون کان کن کے سبب صحت اور ماحولی کے سنگین مسائل پید ہوئ ہیں اور اس وجہ سے انسان اور ہاتھ کے درمی تصادم میں بھ اضافہ ہو ہے ۔
کوئل سے مال مال وسط ریاست چھتیس گڑھ میں اڑ ہوئ راکھ سے وہاں کے لوگ کو سانس لی میں پریشان اور تپ دق جیس بیمار کا سام ہے لیکن ان کے مسائل یہ ختم نہ ہو ۔
کوئل کی کان کن کے لی جنگل صاف کی جا رہ ہیں جس کی وجہ سے خوراک کی تلاش میں جنگل ہاتھ دیہ کا رخ کر کے لوگ پر حمل کر رہ ہیں ۔
فوٹوگرافر سبرت بسواس نے انڈی کے کوئل پر انحصار سے پید ہو وال نتائج کو تصاویر کے ذریع پیش کی ہے ۔
بسواس کہ ہیں : ' کان کن کے سبب ہزار ایکڑ جنگل ختم ہو گئ ہیں ۔
خوراک کی تلاش میں ہاتھ کھیت کی جانب متوجہ ہو ہیں اور گاؤں میں داخل ہو جا ہیں جس کے نتیج میں انس اور ہاتھ کے درمی تصادم میں تشویش حد تک اضافہ ہو ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ حکام کے مطابق سنہ سے کے درمی چھتیس گڑھ میں ہاتھ کے ذریع املاک کو نقص پہنچ کے واقع اور فصل کو نقص پہنچا کے واقع پیش آئ ہیں ۔
ایک سالہ خاتون روجر کھلکھو کے گھر پر ہاتھ کے ایک جھنڈ نے تقریب ایک سال قبل حملہ کر دی تھ ۔
انھ نے بتای : ' جب ہاتھ ہمار گھر میں گھس ، اس وقت ہم سو رہ تھ ۔
ہم کس طرح بچ نکل میں کامیاب ہو گئ لیکن مک کا ایک حصہ میر پاؤں پر گر جس سے میر پاؤں ٹوٹ گي ۔
میر شوہر نے میر جان بچائ ۔
' انھ دس ہزار روپ معاوضہ مل تھ لیکن یہ ان کی گھر کی تعمیر اور علاج کے لی کاف نہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اس کے علاوہ ریاست میں بجل کے جھٹک سے ہاتھ کی موت کے واقع عام ہیں ۔
ان واقع میں ریاست کے سب سے متاثرہ علاق دھرم جے گڑھ کے علاق ہیں جہاں اب تک ہاتھ اور انسان کی موت ہو چک ہے ۔
سنہ میں ایک کھل ہوئ کان سے سالہ کان بائ ساؤ کو اپ گھر اور کھیت گنوا پڑ ۔
، تصویر کا ذریعہ معاوض کے طور پر انھ دو لاکھ روپ اور خاند کے ایک فرد کو ملازمت دی کا وعدہ کی گي لیکن انھ کچھ نہ مل ۔
گذشتہ سال ان کی بیٹ کی سانس کی تکلیف کے سبب موت ہو گئي ۔
گرج بائ چوہ نے کہ : ' یہاں نہ سانس لی کو تازہ ہو ہے اور نہ پی کو تازہ پان ۔
سب کچھ کو کوئل نے چھین لی ہے ۔
ہم اس کان کے پاس تقریب دس سال تک رہ اور بےبس کے عالم میں اپ کنو کو سوکھ دیکھ رہ ۔
جنگل غائب ہو گئ اور کھیت بنجر ۔
' ، تصویر کا ذریعہ کورب میں ایک تھرمل پاور پلانٹ سے کوئل کی راکھ ایک تالاب میں جمع کی جا رہ ہے ۔
' زمین حاصل کر وقت حکام نے جو وعدہ کی تھ اس پور نہ کی گی ۔
اس کان کے وجود میں آن سے ہم نے اپن تقریب آٹھ ایکڑ زمین گنو دی ۔
انھ نے ہم تاریک مستقل کی جانب دھکیل دی جہاں نہ رہ کے لی صحت بخش فض ہے اور نہ سانس لی کے لی ۔
' ، تصویر کا ذریعہ ماحولی کے لی کام کر وال کا کہ ہے کہ چھتیس گڑھ کے بجل گھر سے ہر سال پانچ کروڑ ٹن راکھ پید ہو ہے لیکن ان میں سے نصف کا بھ پھر سے استعمال نہ ہو تاکہ آلود میں کم ہو ۔
کوئل سے پید شدہ راکھ میں آرسینک ، بیریئم اور پارۂ سیماب جیس عوامل کے ذر ہو ہیں اور غیر محفوظ ڈھنگ سے اس کے جمع ہو پر زیر زمین پان بھ آلودہ ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بسواس کہ ہیں : ' ہر طرف راکھ ہے ۔
جب ہو چل ہے تو ہر چیز پر راکھ کی تہ جم جا ہیں ۔
سڑک ہو یا گھر ، بعض اوق ہمار عینک پر بھ راکھ کی خفیف سی تہہ جم جا ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ سالہ روہت راٹھی کو ٹی بی ہے اور وہ ایک کھل کان کے پاس وال گاؤں میں رہ ہیں جہاں کان کن میں سانس کی بیمار عام ہیں ۔

================ ARTICLE 23 ================
، تصویر کا ذریعہ ایک نئ تحقیق سے معلوم ہو ہے کہ بن مانس کی غیر قانون خرید و فروخت موجودہ اعداد و شمار سے کہ زیادہ تعداد میں ہو ہے ۔
اعداد و شمار کے مطابق سے اب تک مختلف ممالک میں تقریب بن مانس پکڑ گئ ہیں ۔
ان میں سے فیصد واقع وہ ہیں جو ان ملک کے اندر ہی پیش آت ہیں لیکن ان کوئ ریکارڈ نہ رکھ جا ہے ۔
یہ نئ تحقیق جوہانسبرگ میں سائٹس میٹنگ کے دور شائع کی گئ ہے ۔
بن مانسں کے غیر قانون کاروبار کے حوال سے جامع اعداد و شمار انتہائ کم ہیں ۔
جنگل جانور کے تحفظ کے لی ہو وال معاہد جس سائٹس کہ جا ہے کے تحت ہی بین الاقوام سطح پر پکڑ جا وال جانور کا ریکارڈ رکھ جا ہے ۔
اس کے بار میں ماہرین کا خیال ہے کہ اس سے غلط تاثر مل ہے ۔
پکڑ جا وال بن مانس کے بار میں ان نئ اعداد و شمار سے ایک نئ تصویر سام آئ ہے جس میں کے بعد سے اب تک غیر قانون طور پر پکڑ جا وال ان جانور کا ڈیٹ شامل کی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ - دی گریٹ ایپ سروائیول پارٹنرشپ کے ڈگ کریس کا کہ ہے کہ واضح طور پر یہ اعداد و شمار ہمار امید سے کہ زیادہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا مزید کہ ہے کہ ہم معلوم ہو ہے کہ دنی بھر میں ایک ہف کے دور اوسط دو بن مانس پکڑ جا ہیں ۔
شاید یہ اعداد کم لگ رہ ہوں لیکن عام تناسب کچھ یوں ہے کہ آپ کو ایک چمپینز پکڑ کے لی پانچ یا دس کو مار پڑ ہے جبکہ ایک گوریل کو پکڑ کے لی چار میں سے تین کو مار پڑ ہے ۔
اس طرح تو جنگل میں بڑ تعداد میں بن مانس مار جا چک ہوں گے ۔
حکام کے مطابق پکڑ جا وال فیصد جانور میں بڑ تعداد بن مانس کی ہے ۔
اس غیر قانون کاروبار میں اضاف کی بڑ وجہ پیسہ ہے ، ایشی میں ایک چمپینز سے ہزار ڈالر کے درمی فروخت ہو ہے جبکہ ایک گوریل ہزار ڈالر تک میں فروخت ہو تا ہے ۔

================ ARTICLE 24 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست اور ویسٹ انڈیز کے درمی تین ون ڈے انٹرنیشنل میچ کی سیریز جمع کو شروع ہورہ ہے اور پہل ون ڈے انٹرنیشنل شارجہ میں کھیل جائ گا ۔
دوسر ون ڈے بھ شارجہ میں دو اکتوبر کو ہو جبکہ تیسر ون ڈے پانچ اکتوبر کو ابوظہب میں کھیل جائ گا ۔
پاکستان ٹیم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین میچ کی ٹی ٹوئنٹ سیریز میں کلین سوئپ کی ہے تاہم ون ڈے سیریز دون ٹیم کے لی بڑ اہمیت کی حامل ہے کیونکہ دون ٹیم ورلڈ کپ میں براہ راست شرکت سے محروم ہو کے خطر سے دوچار ہیں اور اس کوشش میں مصروف ہیں کہ اس صورت حال سے بچ جائ ۔
عالم رینکنگ کی پہل آٹھ ٹیم ورلڈ کپ میں براہ راست حصہ لیں گی ۔
بقیہ دو ٹیم کے انتخاب کے لی بنگلہ دیش میں کوالیفائنگ راؤنڈ کھیل جائ گا ۔
ون ڈے کی عالم رینکنگ میں اس وقت ویسٹ انڈیز آٹھو اور پاکست نو نمبر پر ہے ۔
اگر پاکستان ٹیم ویسٹ انڈیز کو تین ون ڈے میں شکست دی میں کامیاب ہوجا ہے تو وہ عالم رینکنگ میں آٹھو نمبر پر آج گی ۔
پاکستان ٹیم ورلڈ کپ کے اختتام پر مصباح الحق کی ریٹائرمنٹ کے بعد اظہرعل کی قیادت میں اب تک ون ڈے انٹرنیشنل کھیل چک ہے لیکن اس میچ میں شکست کا سام کر پڑ ہے اور وہ صرف میچ میں کامیاب حاصل کرپائ ہے ۔
انگلینڈ کے خلاف ون ڈے سیریز میں چار ایک کی شکست کے بعد اظہرعل کو قیادت سے الگ کر کی بات ہورہی تھ تاہم پاکست کرکٹ بورڈ نے انہ ایک اور موقع فراہم کر کا فیصلہ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ ویسٹ انڈیز کی ٹیم میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز جیت کے بعد سے کوئ بھ ون ڈے سیریز نہ جیت پائ ہے اس دور وہ بھارت جنوب افریقہ اور سر لنک کے خلاف دو طرفہ سیریز ہار کے علاوہ جنوب افریقہ اور آسٹریلی کے خلاف سہ فریق سیریز میں بھ شکست سے دوچار ہوچک ہے جبکہ کے عالم کپ میں ویسٹ انڈیز کو کوارٹرفائنل میں نیوز لینڈ نے شکست دی تھ ۔
سب سے زیادہ ون ڈے انٹرنیشنل میچ کی میزبان کر وال شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم پاکستان ٹیم کے لی خوش قسم کی علامت رہ ہے ۔
اس مید میں اس نے ون ڈے انٹرنیشنل کھیل ہیں جن میں سے جی ہیں ۔
ویسٹ انڈیز نے شارجہ میں ون ڈے انٹرنیشنل کھیل ہیں جن میں سے میں اس کامیاب حاصل ہوئ ہے اور ات ہی میچ میں وہ شکست سے دوچار ہوئ ہے ۔
پاکست اور ویسٹ انڈیز کے درمی شارجہ میں ون ڈے انٹرنیشنل کھیل جاچک ہیں جن میں سے پاکست نے اور ویسٹ انڈیز نے جی ہیں ۔

================ ARTICLE 25 ================
، تصویر کا ذریعہ اطلاع کے مطابق فرانس نے عراق میں خود کو دولت اسلامیہ کہلا وال شدت پسند تنظیم کے خلاف فضائ حمل شروع کر دی ہیں ۔
خبر رساں ادار اے ایف پی کے مطابق فرانس کے متعدد رفال طیار نے جمع کی صبع دولت اسلامیہ کے خلاف فضائ حمل کی ۔
اے ایف پی نے ایک اہل کے حوال سے بتای کہ فرانسیس طیار عراق میں دولت اسلامیہ کے مضبوط گڑھ موصل پر ہو وال فضائ حمل میں حصہ لیں گے ۔
خیال رہ کہ فرانس نے رواں ماہ کے شروع میں چارلس ڈی گال نام بحر بیٹر کو خط میں روانہ کی تھ ۔
فرانسیس ریڈیو آر ٹی ایل کے مطابق لڑاک طیار آج ہو وال آپریش میں حصہ لیں گے ۔
ریڈیو کے مطابق یہ لڑاک طیار کلو گرام لیزر گائیڈڈ بم سے مسلح ہیں ۔
فرانس کا چارلس ڈی گال نام بحر بیٹر ہزار ٹن وزن ہے اور اس میں دو جوہر ریکٹرز جتن طاقت ہے ۔
اس بحر بیڑ کا عملہ , افراد پر مشتمل ہے جب کہ اس کی لمبائ میٹر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دوسر جانب روس کا کہ ہے کہ وہ شام کے باغ کے زیر قبصہ مشرق شہر حلب پر امریکہ کی جانب سے کی جا وال مطالب کے باوجود بمبار جار رکھ گا ۔
روس صدر کے ترجم دمتر پیسکوف نے جمعر کو کہ کہ روس فضائیہ شام مسلح افواج کی حمایت جار رکھ گی ۔
پیسکوف نے واشنگٹن پر زور دی کہ وہ ' اعتدال پسند ' باغ تنظم کو ' دہشت گرد ' سے الگ کر کے اپ وعد پر عمل کر ۔
اس سے قبل امریک وزیر خارجہ جان کیر نے متنبہ کی تھ کہ وہ شام کے مسئل پر روس کے ساتھ ہو وال مذاکر کو مطل کر کے ' دہا پر تھ ۔
'

================ ARTICLE 26 ================
، تصویر کا ذریعہ نیوز لینڈ میں ایک ننھ بچ نے بونس بونڈ لاٹر کے ذریع دس لاکھ ڈالر کی انعام رقم جیت لی ہے ۔
لاٹر کے منتظمین کے مطابق بونس بونڈ لاٹر سکیم کی سرمایہ کار میں انعام رقم جیت وال یہ سب سے کم عمر بچہ ہے ۔
اطلاع کے مطابق لاٹر جیت وال کم سن لکھ پت بچہ اپ خاند کے ہمراہ چھٹ گذار کے بعد واپس آی تھ جب ان کے گھر وال کو اس بار میں معلوم ہو ۔
نیوز لینڈ کے مقام میڈی کے مطابق کم سن بچ کی والدہ کا کہ ہے کہ جب ان کے شوہر کو فون پر اس بات کی اطلاع مل تو انھ نے ہو میں اچھل شروع کر دی ۔
نیوز لینڈ کی بونس بونڈ سکیم لاٹر کی طرز کی ایک سرمایہ کار سکیم ہے جس کے ذریع ہر ماہ ہزار افراد کو انعام رقم دی جا ہے ۔
نیوز لینڈ کے لکھ پت کم سن بچ کا بونس بونڈ اکاؤنٹ ان کی پیدائش کے وقت کھول گی تھ ۔
نیوز لینڈ کے اے این زیڈ بینک جو اس سکیم کو چلا ہے نے اس بات کی تصدیق کر ہوئ کہ ہے کہ وہ جیت وال بچ اور ان کے خاند کی خواہش کے مطابق ان کی تفصیل نہ بت سک ۔

================ ARTICLE 27 ================
، تصویر کا ذریعہ نیوز لینڈ اور انڈی کے درمی جار ٹیسٹ سیریز کے دوسر کرکٹ میچ میں چیتیشور پجار اور اجنکی ریہا کی عمدہ بل باز کی بدولت انڈین ٹیم قابل ذکر سکور تک پہنچ میں کامیاب رہ ہے ۔
جمع کو کھیل کے اختتام پر انڈی نے اپن پہل اننگز میں سات وکٹ کے نقص پر رنز بن ۔
٭ میچ کا تازہ سکور جان کے لی کلک کر مغرب بنگال کے شہر کولکتہ کے ایڈن گارڈنز سٹیڈیم میں کھیل جا وال میچ میں انڈی نے ٹاس جیت کر پہل بل باز کا فیصلہ کی تاہم اس آغاز میں ہی نقص اٹھا پڑ ۔
دوسر ہی اوور میں انڈین ٹیم کی پہل وکٹ اس وقت گر جب میٹ ہینر نے اوپنر شیکھر دھون کو ایک رن پر بولڈ کر دی ۔
انڈی کی دوسر وکٹ کے سکور پر گر جب دوسر اوپنر مرل وج بھ صرف نو رنز بنا کے بعد ہنر کی گیند پر کیچ ہو گئ ۔
وراٹ کوہل بھ صرف نو رنز ہی بن سک اور بولٹ کی گیند پر لیتھم کے ہاتھ کیچ ہوئ ۔
اس موقع پر اجنکی ریہا اور چیتیشور پجار نے ٹیم کو سہار دی اور چوتھ وکٹ کے لی رنز کی شراکت قائم کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس شراکت کو ویگنر نے پجار کو کے سکور پر پویلین بھیج کر توڑ ۔
، تصویر کا ذریعہ ریہا نے رنز کی اننگز کھیل اور انھ جیتن پٹیل نے ایل بی ڈبلیو کی ۔
جیتن نے ہی روہت شرم کو کیچ کروای جو صرف دو رن بن سک ۔
انڈی کے آؤٹ ہو وال ساتو بل باز ایشون تھ جو رنز بنا کے بعد ہنر کی تیسر وکٹ بن ۔
نیوز لینڈ کی ٹیم کے ریگولر کپت کین ولیمسن علالت کے سبب اس میچ میں نہ کھیل رہ ہیں اور ان کی جگہ راس ٹیلر کپتان کے فرائض انجام دے رہ ہیں ۔
انڈی نے اس میچ کے لی اپن ٹیم میں دو تبدیل کی ہیں ۔
کے ایل راہل کی جگہ شیکھر دھون کو ٹیم میں شامل کی گی ہے جبکہ امیش یادو نے بھونیشور کمار کی جگہ لی ہے ۔
نیوز لینڈ کی ٹیم میں میٹ ہینر ، ہینر نکولس اور جیتن پٹیل کو شامل کی گی ہے ۔
تین میچ کی سیریز میں اس وقت انڈی کو ایک صفر سے برتر حاصل ہے ۔
کانپور میں کھیل جا وال پہل ٹیسٹ میچ میں انڈی نے رنز سے کامیاب حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتر حاصل کر لی تھ ۔

================ ARTICLE 28 ================
، تصویر کا ذریعہ یہود رہنماؤں نے فلپائن کے صدر رودریگو دوتیر کے اس بی کے خلاف سخت ردعمل ظاہر کی ہے جس میں انھ نے منشی فروش کے خلاف اپن مہم کو ہولوکاسٹ سے تعبیر کی تھ ۔
انھ نے کہ کہ یہ بی ، جس میں ناز جرمن کے ہاتھ ہلاک ہو وال یہود کی غلط تعداد بتائ گئ تھ ، بےرحمانہ اور انتہائ اشتعال انگیز ہے ۔
صدر دوتیر نے کہ تھ کہ منشی فروش کے خلاف مہم کے دور ات نشہ کر وال کو مار ڈال گے جت ہٹلر نے یہود مار تھ ۔
' ہٹلر نے لاکھ یہود مار تھ ۔
ہمار ہاں لاکھ نشئ ہیں ۔
مجھ ان کا قتل عام کر کے خوش ہو گی ۔
' عالم یہود کانگریس کے صدر رونلڈ ایس لاڈر نے کہ کہ ' جو صدر دوتیر نے کہ ہے وہ نہ صرف انتہائ بےرحمانہ ہے ، بلکہ اس سے انسان زند کی شدید بےحرم بھ ظاہر ہو ہے ۔
' انھ نے دوتیر سے معاف مانگ کا مطالبہ کی ۔
امریکہ میں قائم یہود تنظیم ایٹ ڈیفیمیشن لیگ نے کہ ہے کہ یہ بی ' نامناسب اور سخت اشتعال انگیز ہے ۔
' صدر دوتیر نے جون میں اقت میں آن کے بعد سے منشی کے خلاف خونریز مہم شروع کر رکھ ہے ، جس میں اب تک تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہو چک ہیں ۔
انھ نے یہ بات داواؤ شہر ایک تقریر کے دور کہ ۔
اس شہر کے میئر پر الزام ہے کہ انھ نے مجرم کو قتل کر کے لی ڈیتھ سکواڈ بن رکھ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دوتیر نے لاکھ یہود کے قتل عام کا ذکر کی تھ ، تاہم یہ تعداد بھ غلط ہے ۔
ہٹلر نے ہولوکاسٹ کے دور دراصل لاکھ کے قریب یہود اور دوسر اقلیت کا قتل عام کی تھ ۔
دوسر طرح فلپائن میں بھ لاکھ نہ بلکہ لاکھ کے قریب نشئ ہیں ۔
فلپائن صدر نے اپن تقریر میں یہ بھ کہ تھ کہ ' جرمن کے پاس ہٹلر تھ ، فلپائن کے پاس ۔
' اس کے بعد انھ نے اپن طرف اشارہ کی ۔
انھ نے اس تقریر میں مغرب ملک کو بھ تنقید کا نشانہ بنای : ' تم امریکہ اور یورپ ، تم مجھ جو مرض کہو ۔
لیکن میں تمھار طرح منافق نہ ہوں ۔
' تم مشرق وسط کے پناہ گزین کو گل سڑ رہ ہو ، اور تمھ ایک ہزار ، دو ہزار ، تین ہزار لوگ کی فکر ہے ؟
'

================ ARTICLE 29 ================
، تصویر کا ذریعہ بال وڈ کے مشہور فن سلم خان نے انڈی میں پاکست کے فنکار کے ساتھ رو رکھ جا وال سلوک پر تشویش کا اظہار کر ہوئ کہ ہے کہ پاکستان فن دہشت گرد نہ ہیں ۔
سلم خان نے کہ کہ پاکستان فنکار کے ساتھ دہشت گرد جیس رویہ اختیار کر غلط ہے ۔
٭ ' پاکستان فن گھنٹ میں انڈی چھوڑ دیں ' انھ نے کہ کہ دہشت گرد اور فن کو ایک ہی نظر سے نہ دیکھ جا سک ۔
دوسر جانب انڈی کی سرکار نیوز ایجنس پی ٹی آئ کے مطابق جمع کو انڈی کی موشن پکچرز پروڈیوسر ایسوس ایشن نے اوڑ میں حمل کے بعد پاکستان فنکار کے انڈی میں کام کر پر پابند سے متعلق ایک قرارداد منظور کی ۔
یہ قرارداد ایک ایس وقت سام آئ ہے جب انڈین افواج نے لائن آف کنٹرول پر پاکستان سرحد کے اندر دہشت گرد کے ٹھکان کو نشانہ بنا کے دعو کے بعد دون ممالک کے درمی کشید بڑھ گئ ہے ۔
سلم خان نے پاکستان فنکار پر انڈی میں پابند کے سوال کے جواب میں کہ کہ ' پاکستان فن صرف فن ہیں دہشت گرد نہ ہیں ۔
دہشت گرد اور فن دو مختلف چیز ہیں ۔
' سلم خان نے کہ کہ پاکستان فن انڈی میں کام کر کی اجازت اور باقاعدہ ویز لے کر آت ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گذشتہ ہف انڈی کی ریاست مہاراشٹر کی سخت گیر ہندو جماعت ایم این ایس یعن مہاراشٹر نو نرم سی نے تمام پاکستان فنکار اور اداکار کو انڈی چھوڑ کی دھمک دی تھ ۔
پاکستان فن فواد خان اور عل ظفر کو پاکست چھوڑ کا حکم دی گی ہے ۔
یہ دون فن سلم خان کے بینر تل بن وال فلم میں مرکز کر اد کر رہ ہیں ۔
ان کے علاوہ انڈی میں پاکستان گلو عاطف اسلم اور شفقت امانت عل کے کنسرٹ بھ منسوخ کر دی گئ ہیں ۔

================ ARTICLE 30 ================
، تصویر کا ذریعہ دس برس قبل خل ميں بھيج جا وال روزيٹ نامي سيٹيلائٹ کے دم ستار سے ٹکر کر تباہ ہو کے ساتھ ہي اس کا تاريخي مشن آج ختم ہوگی ہے ۔
اس سيٹيلائٹ کو دم ستار پی کے مطالع کے لي بھيج گي تھ اور يہ دو برس سے يہ کام کر رہ تھ ۔
یورپين سپيس ايجنسي کا کہ تھ کہ روزيٹ سورج سے اتني دور ہو جا رہ تھ کہ اپني بيٹرياں خود سے ري چارج کر کے قابل نہيں رہ ۔
روزیٹ دم ستار سے ٹکر کر تباہ ہو گا یورپ خلائ ایجنس کے سائنسدان کا کہ ہے کہ اس مصنوع سیار کی کارآمد زند ختم ہو رہ تھ اور وہ اس کی تباہ سے قبل کچھ آخر اعدادوشمار حاصل کر کی کوشش کر رہ تھ ۔
روزیٹ نام خلائ جہاز جو گذشتہ دو برس سے اس دم ستار پر نظر رکھ ہوئ تھ ، اب اس چار کلومیٹر چوڑ برف اور گرد کی دی سے ٹکر گا ۔
خیال یہ تھ کہ روزیٹ پی سے اپ تصادم کو برداشت نہ کر سک گا اور تباہ ہو جائ گا ۔
تاہم اگر اس کے کچھ حص کام بھ کر رہ تب بھ اس میں موجود سافٹ ویئر تصادم پر ہر چیز کو بند کر دے گا ۔
جرمن میں واقع کمانڈ سینٹر میں موجود کنٹرولرز نے روزیٹ کو جمعر کی شب اپ راستہ تبدیل کر کا حکم دی تھ جس کے بعد وہ اب دم ستار کی براہ راست راہ میں آ گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دم ستار اور روزیٹ کے درمی فاصلہ اب کم ہو جا رہ ہے اور وہ جمع کو گرینچ کے معیار وقت کے مطابق دن بج کر منٹ پر پی سے ٹکر جائ گا ۔
روزیٹ اگست میں دس سال کے سفر کے بعد اس ستار تک پہنچ تھ اور یہ انسان تاریخ میں پہل موقع تھ جب کوئ خلائ جہاز کس دم ستار کی سطح کے قریب پہنچ تھ ۔
ماہ جار رہ وال تحقیق کے دور اس سیار کی ایک لاکھ سے زیادہ تصاویر کھینچ اور اعدادوشمار حاصل کی ۔
ان معلوم کی مدد سے دم ستار کی ساخت ، کیمی اور رو کے بار میں ایس معلوم مل جو پہل کبھ سام نہ آئ تھ ۔
روزیٹ نے نومبر میں دم ستار پر ' فیل ' نام ایک روبوٹک گاڑ بھ اتار اور یہ بھ خلائ تاریخ میں ایس پہل واقعہ تھ ۔
روزیٹ کے فلائیٹ ڈائریکٹر آندری اکومازو کا کہ ہے کہ ' ہم اس مشن کے آخر مرحل میں داخل ہو رہ ہیں لیکن روزیٹ سے حاصل کردہ ڈیٹ آن وال کئ دہائ تک کام آت رہ گا ۔
' ای ایس اے کے سینیئر سائنس ایڈوائزر مارک میکاگریئن نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ ہے کہ ہم دنی کو ایک دم ستار کے مرکز میں ایک سنسن خیز سفر پر لے گئ اور ہم نے دیکھ کہ دنی نے روزیٹ اور فیل کے اس کارنام کو دل میں بس لی ۔

================ ARTICLE 31 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست اور انڈی کے درمی کشید میں اضاف اور لائن آف کنٹرول پر انڈی کی فائرنگ کے واقع کے بعد لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈر کے اردگرد دیہ میں رہ وال افراد میں خوف پای جا ہے اور وہ کس بھ خطر کے پیش نظر عارض طور پر محفوظ مقام پر منتقل ہو رہ ہیں ۔
نارووال کے قریب ورکنگ باؤنڈر کے علاق میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق اس سرحد پر دو سے تین کلومیٹر کے فاصل میں پاکستان حدود میں موجود تقریب دیہ کے افراد عارض طور پر نقل مکان کر رہ ہیں ۔
پاکستان علاق بڑ بھائ مسرور سے شکرگڑھ ، سیالکوٹ تک ورکنگ باؤنڈر کے علاق میں مجموع طور پر دیہ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ ان میں سے دیہ ایس ہیں جہاں کے رہائش دن میں اپ علاق میں کام کاج کے لی واپس آ جا ہیں اور شام ڈھل ہی محفوظ علاق کا رخ کر ہیں ۔
ان افراد کا کہ ہے کہ ان کا ذریعۂ معاش کھی باڑ اور گلہ بان ہے اس لی وہ مکمل طور پر اپ علاقہ نہ چھوڑ سک ۔
نامہ نگار کے مطابق ورکنگ باؤنڈر کے قریب رہ وال افراد میں خوف پای جا ہے جبکہ پاکست کی حدود میں تعین رینجرز کے اہلکار نے بھ اپن غیر ضرور نقل و حرکت روک دی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ورکنگ باؤنڈر کے پار انڈی کے علاق میں بھ سکیورٹ اہلکار اور عوام کی نقل و حرکت محدود دکھائ دی ہے ۔
ادھر انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرین میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق لائن آف کنٹرول کے قریب رہ وال آباد اور حکام میں تشویش ہے کہ انڈی کے ' سرجیکل سٹرائیکس ' کے دعو کے بعد پاکستان فوج کے ردعمل سے سرحد پر آباد لوگ متاثر ہو سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے بتای کہ جم خط کے بعض سرحد ضلع میں انتظامیہ نے تعلیم ادار میں چھٹ کا اعل کر دی ہے اور سکول کی عمارت کو عارض پناہ گاہ کے طور استعمال کی جا رہ ہے ۔
جم کے ڈسٹرکٹ مجسڑیٹ سمرن دیپ سنگھ کے مطابق پاکست کے ساتھ لگ وال ورکنگ باونڈر کے کھوڑر ، جوڑ ، مڑھ ، رنبیرسنگھ پورہ ، ست وار ، اکھنور ، بشناہ اور میر صاحب نام علاق میں تمام سکول بند کر دی گئ ہیں ۔
سرکار ذرائع نے بی بی سی کو بتای کہ تقریب ہزار افراد ان علاق سے نقل مکان کر چک ہیں جن میں سے بیشتر افراد سرحد سے دور اپ رشتہ دار کے یہاں منتقل ہو گئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سکول اور دوسر سرکار عمارت میں قائم عارض پناگاہ میں سرکار ادار اور سماج رضا وہاں پناہ لی وال کے کھا پی کا انتظام کررہ ہیں ۔
جمعہ کے روز بھ انڈین فوج نے دعو کی کہ پاکستان افواج نے جم کے اکھنور سیکٹر میں بھار اہداف پر فائرنگ کی جس سے ملحقہ آباد میں خوف و ہراس پھیل گی ۔
نامہ نگار کے مطابق شمال کشمیر میں اوڑ ، نوگام اور کرناہ سیکٹر میں بھ فوج نقل و حمل سے جنگ جیس صورتحال پید ہو گئ ہے ۔
جنوب کشمیر کے پونچھ سیکٹر میں بھ ایل او سی کے قریب علاق میں الرٹ جار کی گی ہے ۔
بارہمولہ کے معروف ڈاکٹر خورشید احمد کا کہ ہے کہ فوج نے لائن آف کنٹرول کے قریب اپ لی حفاظت کا انتظام تو کر لی ہے لیکن لاکھ لوگ جو اس خطر سرحد کے قریب آباد ہیں ، انھ حال کے رحم و کرم پر چھوڑ دی گی ہے ۔

================ ARTICLE 32 ================
، تصویر کا ذریعہ جولائ میں انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں علیحد پسند نوجو رہنم برہ وان کی ہلاکت کے بعد انڈی اور پاکست کے درمی حال کشید کا شکار ہیں ۔
اس پس منظر میں اوڑ حمل میں اٹھارہ انڈین فوج کی ہلاکت نے حال کو اس نہج پر پہنچ دی کہ اسلام آباد میں طے شدہ سارک کانفرنس ملتو کرد گئ ۔
تاہم بھمبر میں انڈی کی مبینہ سرجیکل سٹرائیک میں دو پاکستان فوج کی ہلاکت کے بعد دون ممالک کے درمی جنگ چھڑ کی قیاس آرائ جار ہیں لیکن کی واقع انڈی پاکست کس جنگ کے متحمل ہوسک ہیں اور اس کے کت امکان موجود ہیں ؟
سابق سفارت ڈاکٹر فوزیہ نسرین کے خیال میں دون ممالک کے لی جنگ کوئ آپشن نہ ہے ۔
انھ نے امید ظاہر کی کہ انڈی کی قیادت عقلمند کا مظاہرہ کر ہوئ جنگ کی طرف نہ جائے ۔
میں سنہ اور میں نیپال میں تھ جب سارک کانفرنس سے پہل ایس ہی صورت حال بن لگ تھ تو اس وقت بھ بہت سے بین الاقوام سرمایہ کارانڈی سے چل گئےتھ ۔
اگر جنگ ہو ہے تو انڈی کے مقابل پاکست کو کم نقص ہو ۔
لیفٹینٹ جنرل ریٹائرڈ نعیم خالد لودھ سمجھ ہیں انڈی سلام کونسل کی نشست حاصل کر چاہتاہ ۔
وہ نیوکلئیر سپلائر گروپ کا حصہ بن چاہتاہ ۔
سب سے بڑ بات یہ ہےکہ وہ کشمیر کو بین الاقوام سطح پہ سام نہ لا چاہ ۔
آج اگر جنگ ہو ہےتو سب کو معلوم ہو جائ گا کہ وہ کشمیر پر ہے ۔
اس کےعلاوہ ہمار روای دفاع صلاحیت کا بھ انڈی کو اندازہ ہے ۔
پاکستان خارجہ پالیس کے تحقیق کارحسین شہید سہرورد کہ ہیں اس وقت دون جانب سے آپ کو تند و تیز جمل تو سنائ دے رہ ہیں لیکن یہ صرف عوام کے لی کی جا رہ ہے تاکہ انہ یہ تسل دی جاسک کہ آپ محفوظ ہاتھ میں ہیں ۔
بین الاقوام سطح پر کوئ ملک اس پوزیشن میں نہ ہے کہ وہ اس نئ محاذ کی حمایت کرسک ۔
کی پاکست تنہ ہو گی ؟
سارک اجلاس کے ملتو ہو کے تناظر میں دیکھ جائ تو کی انڈی پاکست کوخط میں تنہ کرنےم کامیاب ہوگی ہے ؟
اس پر ڈاکٹر فوزیہ نے کہ افغانست کا انڈی کے ساتھ ہو ان کے لی خطر کا باعث ہوسک ہے ۔
ان کے اسٹریٹیجک اور اقتصاد سب مفاد خطر میں ہوسک ہیں ۔
ٹرانزٹ روٹ سے تجارت کےعلاوہ ان کے پاس کوئ متبادل بھ نہ ہے ۔
اس کےعلاوہ ایر نے بھ کہ ہے کہ وہ سی پیک میں شامل ہو چاہ ہے تو ان کا مفاد بھ اس میں داؤ پر لگ ہو ۔
تو انڈی اپ اس مقصد میں کامیاب نہ ہوسک کہ خط میں پاکست کو تنہ کرد ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ کشمیر پراقوام متحدہ سمیت اسلام ممالک کی تنظیم او آئ سی کا بی بہت اہم ہے جس میں انھ نے ایک پوزیشن لی ہے جس کی وجہ سے انڈی میں کاف غصہ پایاجا ہے ۔
پاکست اور انڈی میں جنگ کا نقارہ بج لگ تو عالم طاقت کا کی ممکنہ ردعمل ہوسکتاہ ؟
ڈاکٹر فوزیہ کہ ہیں اوڑ حمل سے ذر پہل پاکست شاید زیادہ تنہ تھ لیکن اب صورت حال مختلف ہے کہ ایران صدر نے کہ ہے کہ ہم سی پیک کا حصہ بن چاہتےہ ۔
روس فورسز نے آکرہمار ساتھ ٹریننگ کی ہے ۔
ترک صدر نے کہاکہ ہم کشمیر جا کے تحقیق کر چاہ گے ۔
تو میر خیال میں جیس انڈی نے کشمیر کی تحریک کو دبای ہے اور پاکست کا جو اخلاق مؤقف ہے اس کی حمایت ہی ملے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ آرم چیف نے جرمن جاک پاکستان موقف کھل کے بی کی ہے تو میر خیال میں عالم سطح پہ پاکست کے حق میں رائ ہم ہورہ ہے ۔

================ ARTICLE 33 ================
ڈل لیک کے دلفریب لیکن خاموش پان کے ایک چھوٹ سے گوش میں سورج کی پہل کرن کےساتھ ہی زند جاگ جا ہے ۔
باق کشمیر میں کبھ کرفیو تو کبھ ہڑتال کی وجہ سے بھل ہی ویران ہو لیکن یہاں نہ ۔
یہاں ہر صبح کی طرح بوٹ مارکٹ لگ رہ ہے ، کشت تازہ سبز سے لد ہوئ ہیں ، جو کس خود اپ کھیت سے لائ ہیں ۔
ایک ڈیڑھ گھنٹ کی سود باز کے بعد خرید و فروخت کا سلسلہ تو نمٹ جا ہے لیکن ایک بحث ہے جو ختم ہو کانام نہ لی ۔
تقریب تین مہی سے جار بحر کیس ختم ہو اور کشمیر کا انجام کی ہو ؟
سبز بیچ وال میں جاوید بھ شامل ہیں جن کی عمر تقریب سال ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ ہر شعب سے تعلق رکھ وال کو بھار نقص اٹھا پڑ ہے لیکن یہ مسئلہ اب حل ہو چاہی اور ' حکومت کو یہ پوچھ چاہی کہ لوگ آزاد کی چاہ ہیں ، ان کے مسائل کی ہیں ، ہمار اوپر ظلم ہو ہے ، ہم دہشت گرد کہ جا ہے ، کبھ گرفتار کر لی جا ہے ۔
' غلام محمد کی عمر تقریب سال ہے ۔
ان کی کش بھ اچھ دن دیکھ چک ہے اور زند بھ ۔
آج کے لی ان کی سبز بک چک ہیں ۔
وہ کہ ہیں ' سال سے ہمار زند میں کوئ تبدیل نہ آئ ہے ۔
ہمار ساتھ ہمشیہ دھوکہ ہو ہے ، وزیر اعل محبوبہ مف نے طرح طرح کے خواب دکھ تھ ، پھر بی جے پی کے ساتھ حکومت بن لی ، انھ نے بھ باق سیاست دان کی طرح دھوکہ دی ، یہ لوگ صرف اپ مفاد دیکھ ہیں ۔
' انڈی کے زیر اہتمام کشمیر میں حزب المجاہدین کے کمانڈر برہ وان کی ہلاکت کے بعد سے شورش کاسلسلہ جار ہے ، تشدد کا زور کچھ کم ہو ہے اور کرفیو ہٹ لی گی ہے لیکن علیحد پسند حریت کانفرنس کی اپیل پر ہڑتال کا سلسلہ جار ہے ۔
سڑک ویر ہیں اور دکان بند ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال غلام محمد کے ساتھ مہ الدین اپ بیٹ کے ساتھ منڈ میں آئ ہیں ۔
' میں بچہ تھ تب سے کشمیر کے بار سن رہ ہوں ، میر بیٹ اب جو ہوگی ہے ، ہم نہ انڈی چاہی اور نہ ہی پاکست ، ہم فٹبال کی طرح استعمال کی جا رہ ہے لیکن اب اس مسئل کا مستقل حل نکل چاہی ، دون ملک ایک دوسر کو اڑا کی دھمک دی ہیں لیکن یہ دون اڑ جائ گے اور ہم تو پہل ہی سے اڑ چک ہیں ۔
' وہ کہ ہیں کہ وقف وقف سے شورش بھڑک ہے ۔
' اس مرتبہ حال ٹھنڈ ہو بھ گئ تو پھر بھڑک گے ، یہاں ہڑتال کے کیلنڈر کے حساب سے دکان کھل اور بند ہو ہیں ، حکومت کو حریت سے بات کرن چاہی کیونکہ مسئلہ بات چیت سے ہی حل ہو ، جنگ سے نہ ۔
' جاوید بھ اس بات سے اتفاق کر ہیں ۔
' جنگ سے کی ہو ، جنگ سے کون سا مسئلہ حل ہو ہے ؟
' ، تصویر کا ذریعہ ان لوگ میں انڈی کی بے پناہ فوج قوت کا اعتراف بھ ہے ، علیحد پسند تحریک سے وفادار بھ اور اپ الگ راس جا کی خواہش بھ ۔
لیکن بہت سے لوگ یہ بھ مان ہیں کہ بات چیت شروع ہو ' تو کوئ بیچ کا راستہ بھ نکل سک ہے ۔
' لوگ کھل کر اعتراف نہ کر لیکن تین مہی سے جار شورش کا اثر ان کی زند پر صاف نظر آت ہے ۔
ہاؤس بوٹ اور ہوٹل خال پڑ ہیں ، ٹیکس کو مسافر کا انتظار ہے اور اب سرد آ رہ ہے ۔
نئ دل سےسر نگر کا ہوائ ٹکٹ اگر ستمبر میں روپ میں مل رہ ہو تو سب ٹھیک نہ ہو سک ۔
کشمیر میں صرف موسم بدل رہ ہے ، نظری نہ ۔
ہو میں خنک ہے ، لیکن فی الحال یہاں صرف خزاں ہے ، بہار نہ ۔

================ ARTICLE 34 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان حکام نے شمال وزیرست کے ان متاثرین کو طورخم کے راس پاکست داخل ہو سے روک دی ہے جنھ نے آپریشن ضرب عضب کے نتیج میں افغانست کی جانب نقل مکان کی تھ ۔
ان متاثرین سے کہ گی ہے کہ وہ شمال وزیرست کی سرحد پر قائم چوک غلام خان کے راس پاکست میں داخل ہو سک ہیں ۔
آج خیبر ایجنس میں ذرائع کے مطابق طورخم کے مقام پر ایک سو کے لگ بھگ خاند پاکست داخل ہو چاہ تھ لیکن انھ اجازت نہ دی گئ اور وہ واپس افغانست میں قائم پاکستان متاثرین کے کیمپ میں واپس چل گئ ہیں ۔
افغانست سے طور خم کے راس گزشتہ ہف درجن خاند پاکست آچک ہیں لیکن اب گزشتہ روز ان کی ظور خم کے راس آمد پر پابند عائد کر دی گئ ہے ۔
پاکست حکومت نے اس کی کوئ وجہ نہ بتائ ۔
اس بار میں شمال وزیرست کے پولیٹکل ایجنٹ اور خیبر ایجنس کے اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سے رابط کی بارہ کوشش کی لیکن ان کے بار میں یہ ہی بتای گی کہ صاحب مصروف ہیں ۔
افغانست کے صوبہ خوست سے ایک متاثرہ شخص سلیم خان نے بتای کہ انھ اطلاع مل ہے کہ بڑ تعداد میں پاکستان کو طور خم سے واپس افغانست بھیج دی گی ہے اور انھ کہ گی ہے کہ وہ غلام خان کے راس شمال وزیرست ایجنس جا سک ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ان متاثرین کی واپس کے حوال سے پاکستان حکومت کے ساتھ ان کے جرگ ہوئ ہیں لیکن اب تک حکومت انھ کوئ واضح لائحہ عمل نہ بت سک ۔
ایس اطلاع ہیں کہ حکومت نے پہل ان متاثرین کو وطن واپس لا کے لی متعدد اعلان کی تھ لیکن اب حکومت کی جانب سے ان متاثرین کی طرف کوئ توجہ نہ دی جا رہ ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانست کے صوب خوست سے ملک عمر دین وزیر نے بی بی سی کو بتای کہ دو سال پہل آپریشن ضرب عضب شروع ہو کے بعد بڑ تعداد میں لوگ افغانست کی جانب نقل مکان پر مجبور ہوگئ تھ اور یہاں خوست کے علاق میں گلونو کیمپ میں پناہ لی تھ ۔
پاکست کی جانب سے جب واپس کے لی کہ گی تو سات ہزار دو سو سے زیادہ متاثرین نے فارم پر کر کے شمال وزیرست کی انتظامیہ کو بھجو جس کے بعد حکام سے ان کے مذاکر بھ ہوئ لیکن اب تک ان کے لی راس نہ کھول گئ ۔
افغانست جا وال متاثرین نے گلون کیمپ سے بی بی سی کو بتای کہ افغانست کی حکومت نے ان کا بہت خیال رکھ ہے لیکن اب موسم کی شدت میں اضافہ ہو رہ ہے اس لی انھ شدید مشکل کا سام ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شمال وزیرست میں فوج آپریشن ضرب عضب جون میں شروع کی گی تھ جس کے نتیج میں بڑ تعداد میں لوگ نے نقل مکان کی تھ ۔
اس میں سب سے زیادہ متاثرین خیبر پختونخو کے ضلع بن پہنچ تھ جبکہ پاک افغ سرحد کے قریب رہائش لوگ افغانست کی جانب نقل مکان پر مجبور ہو گئ تھ ۔

================ ARTICLE 35 ================
، تصویر کا ذریعہ دو عشر سے کچھ کم عرص کے دور انڈین پالیس ساز نے ان کے بقول پاکست سے انڈین سرزمین پر ہو وال جنگجوؤں کے حمل کا فوج جواب دی سے احتراز کی ہے ۔
اگرچہ ہر حمل کے بعد ملک کے اندر ہنگامہ اٹھ کھڑ ہو ہے ، انڈین قیادت اپن سیاس آئیڈیالوج سے قطع نظر فوج جواب دی سے گریز کر رہ ہے ۔
بعض باخبر صحاف کے مطابق وہ زیادہ سے زیادہ سرحد پار گولہ بار کی اجازت دے دی ہیں ۔
عام طور پر اس بےعمل کا جواز ایٹم جنگ بھڑک اٹھ کا خطرہ قرار دی جا ہے ۔
جب کہ انڈی کے بعض سیاس مبصر اس بےعمل کو ' دفاع برداشت ' کا نام دے دی ہیں ۔
درحقیقت پاکست کی جانب سے ایٹم ہتھیار کے پہل استعمال کے ڈاکٹرن نے انڈی کی جانب سے کس جواب کارروائ کے امک کو رد کر رکھ دی ہے ۔
تاہم اس ہف نریندر مود کی حکومت نے ماض کی مثال سے ہٹ کر الگ راہ نکال ہی لی ۔
ستمبر کو اڑ کے فوج کیمپ پر حمل کے کچھ ہی دیر بعد ایک فوج ترجم نے کہ کہ انڈی ' اپن مرض سے جگہ اور وقت کا انتخاب ' کر کے جواب دے گا ۔
سیاس سطح پر وزیر اعظم نریندر مود نے کہ کہ اس حمل کی ' سز ضرور دی جائ گی ۔
' کچھ دن سوچ بچار کے بعد ستمبر کی رات انڈین خصوص دست نے بظاہر لائن آف کنٹرول کے پار وار کی ۔
فوج کا کہ ہے کہ اس حمل کا نشانہ دہشت گرد کے ٹھکا تھ اور ان سے کچھ ہلاکت بھ ہوئ ہیں ۔
یہ بات قابل ذکر ہے کہ انڈین فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹر آپریشنز لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ نے اپ پاکستان ہم منصب کو فون کر کے اس حمل کے بار میں بت دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ بےحد سمجھدارانہ اور ماہرانہ اقدام تھ کی کہ اس سے پاکستان فوج کی یہ پیغام مل گی کہ انڈی محدود پیما پر کارروائ کر رہ ہے ۔
یہ کارروائ اس عام تاثر کو رد کر ہے کہ پاکست نے کچھ ' سرخ لکیر ' مقرر کر رکھ ہیں جنھ انڈی ایٹم جنگ چھڑ کے پیش نظر پار نہ کر سک ۔
یہ تاثر اس وقت بھ قائم رہ جب انڈی نے میں کارگل کی تمام تر جنگ اس ایٹم سائ تل لڑ ۔
تاہم یہ بات یاد رکھ کی ہے کہ کارگل کے تنازع کے دور بھ انڈی نے برداشت کا مظاہرہ کی تھ ۔
مثال کے طور پر انڈی کے ہواباز کو واضح ہدای تھ کہ وہ لائن آف کنٹرول عبور نہ کر ۔
عین ممکن ہے کہ آن وال دن میں پاکست اس انڈین کارروائ کا جواب دی کی کوشش کر ۔
، تصویر کا ذریعہ اس خطر کے پیش نظر انڈین پنجاب میں سرحد کے قریب آباد بہت سے لوگ نے اپ گھر خال کر شروع کر دی ہیں ۔
ادھر امریک قوم سلام کی مشیر سوزن رائس نے اپ انڈین ہم منصب اجیت دووال کو فون کر کے یہ واضح کرو لی تھ کہ مزید کوئ کارروائ کا نہ سوچ جا رہ ۔
اس کا مطلب ہے کہ اس کے بعد جنگ چھڑ کا کوئ امک نہ رہ ۔
اس کے بعد سوزن رائس کے دفتر نے ایک واضح بی جار کی تھ جس میں پاکست سے کہ گی تھ کہ وہ اقوام متحدہ کی جانب سے دہشت گرد قرار دی جا وال دو تنظیم ، جیش محمد اور لشکر طیبہ کو لگام ڈال ۔
یہ بات تو صاف ہے کہ انڈی نے بقول اس کے ، پاکست کی جانب سے مسلسل اشتعال انگیز کا جواب دی کی دہلیز عبور کر لی ہے ۔
اس سے یہ بھ ظاہر ہو ہے کہ انڈین حکومت واد کشمیر میں جار شورش کے باوجود پاکست کے زیر انتظام کشمیر پر حملہ کر کے لی آمادہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بعض مبصرین کے مطابق اس حمل کے بعد سے انڈی میں جنگ جوئ کے ماحول کی جل پر مزید تیل پڑ جائ گا ، جس سے نہ چاہ ہوئ بھ جنگ چھڑ سک ہے ۔
تاہم یہ نظریہ غلط ہے ۔
یہ کارروائ مق ، اسلح اور وقت کے لحاظ سے محدود تھ ۔
اس کا مقصد تعزیر و تشہیر تھ ۔
اس قدر صفائ سے کارروائ سرانجام دے کر حکومت نے شورش زدہ کشمیر کو قابو میں کر کا موقع ڈھونڈ لی ہے ۔
ریاست میں جار بےچین کو صرف امن و ام کا مسئلہ قرار دی کی بج دیرینہ سیاس شکای کا ازالہ کر چاہی جنھ نے ایک عرص سے ریاست کو نشانہ بن رکھ ہے ۔
اس حکمت عمل سے واد بغاوت کی آخر چنگار کو ہو دی کی کوشش کا بھ سدباب ہو جائ گا ۔

================ ARTICLE 36 ================
، تصویر کا ذریعہ اطالو پولیس نے ایک ڈرامائ چھاپہ مار کر مشہور مصور وان گوخ کی میں چور ہو وال دو تصاویر برآمد کر لی ہیں ۔
پولیس کے مطابق یہ تصاویر نیپلز کی مافی کے پاس سے برآمد کی گئ ہیں ۔
ایمسٹرڈیم میں وان گوخ عجائب گھر نے کہ ہے کہ یہ فن پار اطالو استغاثہ نے ایک طویل اور ابھ تک جار تفتیش کے دور برآمد کی ہیں ۔
یہ تصاویر چور نے سیڑھ اور مشین ہتھوڑ استعمال کر کے چور کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ آخر کار یہ تصاویر پومپئ شہر کے قریب ایک مک کے اندر کپڑ میں لپٹ ہوئ مل ۔
ان تصاویر کی مالیت دس لاکھ یورو ہے اور انھ کامور کے منظم جرائم پیشہ گروہ کے ہاں سے بازیاب کروای گی ۔
اطالو رپورٹ کے مطابق یہ گروہ کوکین کی سمگلنگ میں ملوث رہ ہے ۔
کئ ماہ قبل پولیس نے کئ مشتبہ منشی فروش کو گرفتار کی تھ جنھ نے اپ اثاث دبئ ، سپین اور آئل آف مین میں چھپ رکھ رکھ تھ ۔
چور ہو وال دو فن پار کی قیمت کا تخمینہ دس کروڑ ڈالر لگای گی ہے ۔
اس چور کے بعد سے دنی کے اہم عجائب گھر کی سکیورٹ پر سوال اٹھ شروع ہو گئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال چور چھ اور سات دسمبر کی رات کو عجائب گھر کی چھت توڑ کر اندر داخل ہو گئ ۔
انھ نے مرکز نمائش گاہ کی دی سے تصاویر اتار اور انھ ساتھ لے کر چل بن ۔
اس چور نے ماہرین کو حیر کر کے رکھ دی تھ کی کہ چوکی پہر پر موجود تھ اور انفر ریڈ سکیورٹ سسٹم کام کر رہ تھ ۔
اس وقت ان دون فن پار کی انشورنس نہ کروائ گئ تھ اور انھ ولندیز حکومت نے وان گوخ عجائب کو عاری دے رکھ تھ ۔
عجائب گھر کا کہ ہے کہ فی الحال یہ واضح نہ ہے کہ یہ فن پار کس طرح ایمسٹرڈیم واپس آئ گے ، البتہ اس نے ایک بی میں کہ کہ یہ بظاہر اچھ حالت میں دکھائ دے رہ ہیں ۔
ولندیز اور اطالو وزیر نے تفتیش کار کی کارکرد کی تعریف کی ہے ۔
وان گوخ ( - ) کو عام طور پر ریمبراں کے بعد نیدرلینڈز کا عظیم ترین مصور ما جا ہے ۔
سی سکیپ نام تصویر میں بنائ گئ تھ اور اس میں جھاگ سے بھر سمندر دکھای گی ہے ۔
کانگریگیشن لیونگ دا ریفارمڈ چرچ میں پینٹ کی گئ تھ ۔
وان گوخ نے میں خودکش کر لی تھ ۔

================ ARTICLE 37 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے پاکست میں ایک انڈین فوج کی گرفتار کی تصدیق کر ہوئ کہ ہے کہ اس کی رہائ کے لی بھر پور کوشش کی جائ گی ۔
تاہم انڈین وزیر داخلہ نے پاکستان ذرائع ابلاغ میں آن وال ان دعو کی تردید کی ہے کہ پاکستان فوج نے آٹھ انڈین فوج کو ہلاک کی ہے ۔
راج ناتھ سنگھ نے انڈین فوج کی رہائ کے سلسل میں قوم سلام کے مشیر اجیت کمار ڈووال اور انڈو تبتن بارڈر پولیس کے اعل اہلکار سے صلاح و مشورہ بھ کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ وہ اس سلسل میں اسلام آباد سے بھ بات کر گے ۔
انڈی کی فوج کی جانب سے مل وال اطلاع کے مطابق راشٹریہ رائفلز سے تعلق رکھ وال چندو بابو لال چوہ کو پاکستان فوج نے اس وقت گرفتار کر لی جب وہ ' غیردانستہ ' طور پر کنٹرول لائن کے اس پار چل گئ ۔
انڈین فوج نے چند دن قبل یہ دعو کی تھ کہ اس نے پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں لائن آف کنٹرول کے پار ' سرجیکل سٹرائیکس ' کی تھ جن میں اس کا کوئ فوج ہلاک اور گرفتار نہ ہو تھ ۔
دوسر طرف پاکست کی فوج نے بھار فوج کے اس دعو کی تردید کر ہوئ کہ تھ کہ بھار فوج نے لائن آف کنٹرول کے پار سے فائرنگ کی تھ جس میں اس کے دو فوج ہلاک اور نو زخم ہو گئ تھ ۔
اسلام آباد سے موصول ہو وال خبر کے مطابق چندو بابو لال کو پاکستان فوج نے منکوٹ کے پاس جھنڈروٹ میں جمعر کو گرفتار کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ جمعر کو ہی عل الصبح بھار فوج نے کنٹرول لائن کے پار کئ ٹھکان پر میبنہ طور پر سرجیکل آپریشن کی تھ ۔
ابھ یہ تصدیق نہ کی گئ کہ چندو اس کارروائ کا حصہ تھ یا نہ لیکن انڈین فوج کے ایک اہل نے وضاحت کی ہے کہ ان کا اس کارروائ سے کوئ تعلق نہ تھ ۔
انڈین فوج نے بھ پاکستان میڈی کی ان خبر کو بھ ' غلط اور بے بنیاد ' ' قرار دی ہے کہ پاکستان فوج کی جواب کاروائ میں اس کے آٹھ فوج مار گئ اور ایک کو زندہ پکڑ لی گی ۔
اس دور دل کے ایک فوج ہسپتال میں زیر علاج ایک اور فوج کی موت ہو سے ستمبر کو اوڑ پر ہو وال مبینہ شدت پسندد کے حمل میں ہلاک ہو وال فوج کی تعد ہو گئ ہے ۔
اس دور سرحد پر کشید کے پیش نظر پنجاب اور جم وکشمیر کے کئ سرحد دیہ کے باشند احتیاط محفوظ علاق میں منتقل ہو رہ ہیں جبکہ پنجاب سے کشمیر اورگجر تک سرحد علاق میں ہائ الرٹ جار کی گی ہے ۔

================ ARTICLE 38 ================
، تصویر کا ذریعہ روس کے وزیر خارجہ سرگ لاوروف نے بی بی سی کو بتای ہے کہ امریکہ شام میں صدر بشار الاسد کو اقت سے علیحدہ کر کے لی کی جا وال مسلح کوشش میں ایک جہاد گروپ کو بچا چاہ ہے ۔
سرگ لاوروف نے کہ کہ امریکہ نے وعدہ کی تھ کہ وہ جبھۃ فتح الشام گروپ کو شام میں سرگرم باق انتہ پسند اور اعتدال پسند گروپ سے علیحدہ کر گے ۔
روس وزیر خارجہ نے حلب پر روس اور شام افواج کی بمبار کا بھ دفاع کی ۔
جبھۃ فتح الشام القاعدہ سے تعلق رکھ وال ایک جہاد گروپ ہے ۔
روس وزیر خارجہ شام میں روس کارروائ کے ایک سال مکمل ہو پر بی بی سی نیوز کے سٹیفن سیکر سے بات کر رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ امریکہ نے وعدہ کی تھ کہ وہ النصرہ کو باق مخالفین سے علیحدہ کر کی ذمہ دار ترجیح بنیاد پر اد کر گا ۔
انھ نے مزید کہ کہ متعدد وعد اور بار بار کی یاد دہان کے باوجود وہ ابھ تک یا تو کر نہ پائ یا کر ہی نہ چاہ اور ہم یقین ہو گی ہے کہ ابتد ہی سے وہ النصرہ کو بچا چاہ تھ تاکہ اس متبادل منصوب کی صورت میں استعمال کی جائ یا دوسر مرحل میں جب حکومت کو تبدیل کر کا وقت آئ تو اس کو آگ لای جائ ۔
امریکہ اور روس میں ہو وال تازہ ترین معاہد کا مطلب دولت اسلامیہ نام نام نہاد تنظیم اور جبتھ فتح الشام نام گروپ کے خلاف مشترکہ کارروائ کی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن بہت سے معتدل باغ گروپ نے امریک کی حمایت یافتہ نسب طاقت ور گروپ الفتح الشام کے ساتھ اتحاد بن لی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال روس وزیر خارجہ نے کہ کہ وہ سمجھ ہیں کہ امریکہ اور روس کے درمی ہو وال امن معاہد پر عملدرآمد ہو چاہی ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ گزشتہ ایک ہف کے دور حلب کے محصور شہر پر روس اور شام افواج کی بمبار کی وجہ سے چار سو سے زیادہ شہر ہلاک ہوگئ ہیں جن میں بچ اور عورت بھ شامل ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ لاوروف نے اصرار کی کہ روس دہشت گرد کے خلاف اسد حکومت کو مدد فراہم کر رہ ہے ۔
انھ نے مغرب ملک پر الزام لگای کہ حلب شہر میں شہر ہلاکت پر مغرب ممالک اس وقت بالکل خاموش رہ جب النصرہ کے جنگجو شہر پر چڑھائ کر رہ تھ اور انھ نے شہر کو پہنچ وال تمام امداد بند کر دی تھ ۔
انھ نے کہ کہ اس سال کئ مرتبہ جنگ روک گئ ۔
کبھ گھنٹ کے لی کبھ گھنٹ کے لی ۔
روس وزیر خارجہ نے مزید کہ کہ ہر مرتبہ یہ وقف النصرہ فرنٹ نے کمک اور تازہ دم جنگجو حلب پہنچا کے لی استعمال کی ہیں ۔
حلب میں روس بنکر شکن ، فاسفورس بم اور کلسٹر بم کے استعمال کے بار میں ایک سوال کے جواب میں انھ نے کہ کہ ' اگر ایس ہو ہے تو انھ افسوس ہے ۔
' لیکن انھ نے ان الزام کی تردید کی اور کہ کہ ان الزام کا کوئ بامعن ثبوت موجود نہ اور ان کی تحقیق کی ضرورت ہے ۔
انھ نے کہ کہ وہ ایس کوئ بارود استعمال نہ کر رہ جو اقوام متحدہ کے قوانین کے تحت ممنوعہ ہو ۔

================ ARTICLE 39 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے ویسٹ انڈیز کو شارجہ میں کھیل گئ پہل ون ڈے انٹرنیشنل میں رنز سے شکست دے دی ۔
٭ میچ کا تفصیل سکور کارڈ دیکھ کے لی کلک کر ٭ شارجہ میں ویسٹ انڈیز اور پاکست مدمقابل تین میچ کی سیریز کے کامیاب آغاز کا سہر بابراعظم اور محمد نواز کے سرجا ہے ۔
بابراعظم نے اپ ون ڈے کریئر کی پہل سنچر اسکور کی جبکہ لیفٹ آرم اسپنر محمد نواز نے اپ کریئر کی بہترین بولنگ کر ہوئ بیالیس رنز دے کر چار وکٹ حاصل کیں ۔
پاکست نے ٹاس ہار کے بعد پہل بیٹنگ کر ہوئ اوورز میں وکٹ پر رنز بن ۔
پاکست کی اننگز کے دور اسٹیڈیم کے لائٹس ٹاور کی بجل منقطع ہو کے سبب میچ ایک گھنٹ سے بھ زیادہ وقت دیر رک رہ جس بعد میں اوورز کا کردی گی جس کی وجہ سے ویسٹ انڈیز کو ڈک ورتھ لوئس قانون کے تحت اوورز میں جیت کا ہدف رنز کا دی گی ۔
ویسٹ انڈین ٹیم انتالیسو اوور میں رنز بناکر آؤٹ ہوگئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ پاکست کی اننگز مایوس کن انداز میں شروع ہوئ ۔
کپت اظہرعل کو شینن گیبرئیل نے میچ کی پہل ہی گیند پر وکٹ کیپر رام دین کے ہاتھ کیچ کرادی ۔
شرجیل خان اور بابراعظم نے دوسر وکٹ کی شراکت میں رنز کا اضافہ کی ۔
یہ شراکت شرجیل خان کی وکٹ گر پر ختم ہوئ جنہ نے اپ مخصوص جارحانہ انداز میں بیٹنگ کر ہوئ رنز اسکور کی جن میں سے بیالیس رنز باؤنڈریز کی مدد سے بن تھ ۔
شعیب ملک کے جلد آؤٹ ہو کے بعد بابراعظم نے سرفراز احمد کے ساتھ بھ اہم شراکت قائم کی جس میں رنز بن ۔
سرفراز احمد جو پانچ رنز پر سلیم بین کی گیند پر اسٹمپڈ ہو سے بچ تھ رنز بناکر آؤٹ ہوئ ۔
محمد رضو صرف گیارہ رنز بناکر اپن آخر پانچ اننگز میں تیسر بار رن آؤٹ ہوئ ۔
بابر اعظم ایک سو اکتیس گیند پر تین چھک اور آٹھ چوک کی مدد سے رنز بناکر اپ پہل ون ڈے انٹرنیشنل کھیل وال کریگ بریتھ ویٹ کی پہل وکٹ بن تاہم اس وکٹ کا کریڈٹ پولارڈ کو جا ہے جنہ نے لانگ آن باؤنڈر پر گیند کو اچھال کے بعد بڑ خوبصور سے کیچ کی ۔
یہ مہارت وہ آئ پی ایل میں بھ دکھاچک ہیں ۔
کریگ بریتھ ویٹ نے عماد وسیم اور محمد نواز کی وکٹ بھ حاصل کیں اور اپ دس اوورز کا اختتام چون رنز کے عوض تین وکٹ پر کی ۔
پاکست کی آخر تین وکٹ صرف گیارہ گیند پر گر ۔
ویسٹ انڈیزک ہدف تک پہنچ کی کوشش کو وقف وقف سے گر وال وکٹ نے نقص پہنچای ۔
دون اوپنرز جانسن چارلس اور کریگ بریتھ ویٹ کو محمد عامر اور حسن عل نے وکٹ کیپر سرفراز احمد کی مدد سے پویلین کی راہ دکھائ جس کے بعد محمد نواز کی اس بولنگ ویسٹ انڈیز کی مایوس میں اضافہ کر چل گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد نواز جو اس سے قبل کس بھ ون ڈے میں ایک سے زیادہ وکٹ نہ لے سک تھ اس مرتبہ چار وکٹ حاصل کر میں کامیاب ہوگئ جن میں ڈیرن براوو ۔
کیرن پولارڈ ۔
رام دین اور کارلوس بریتھ ویٹ کی وکٹ شامل تھ ۔
یہ چار ایس بیٹسمین تھ جن سے ویسٹ انڈین ٹیم ہدف تک پہنچ کی امید لگ بیٹھ تھ ۔
مارلن سیمیولز دو چھک اور ایک چوک کی مدد سے چھیالیس رنز بناکر وہاب ریاض کی گیند پر بولڈ ہوئ جس کے بعد یہ میچ محض رسم کارروائ کی صورت اختیار کرچک تھ ۔
محمد نواز کی چار وکٹ کے بعد دوسر سب سے اچھ کارکرد حسن عل کی طرف سے دیکھ میں آئ جنہ نے اپن عمدہ بولنگ کے سلسل کو جار رکھ ہوئ صرف چودہ رنز کے عوض تین وکٹ حاصل کیں ۔
تین میچ کی سیریز کا دوسر میچ شارجہ میں ات کو کھیل جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 40 ================
، تصویر کا ذریعہ سوشلست پر جنگ کا بخار کم ہو کا نام ہی نہ لے رہ اور اب تو یہ بات اظہر من الشمس ہو جا رہ ہے کہ سرحد پر جنگ ہو نا ہو میڈی پر زوروشور سے جار ہے ۔
دیکھ ہیں کہ اس ہف سوشل میڈیائ اور روای میڈی کے سپاہ اور جرنیل کی کر رہ ہیں ۔
انڈین جرنیل کا اجلاس اب جن صورتحال ہو تو جرنیل کا اجلاس ہو معمول کی بات نہ مگر بھار صحاف راہول کنول کے مطابق انڈین فوج کے سربراہ نے سینئر ریٹائرڈ جرنیل کا اجلاس طلب کی جس میں یہ طے کی جائ کہ یہ جرنیل میڈی پر کی بول گے اور اخبار مضامین میں کی لائن لیں گے ۔
انڈین ویب سائٹ سکرول ان کے ایڈیٹر روہ وینکٹ نے لکھ کہ ' صحافت قوم پرس کی تنگ نظر میں پھنس گئ ہے ۔
' زوی طارق کا کہ تھ کہ ' جنگ کے طبل بجا وال سوشل میڈی اور الیکٹرانک میڈی کے لوگ کو تحقیق کرن چاہی کہ جنگ کتن تباہ کن ہو ہیں خصوص ایٹم طاقت کے درمی جنگ ۔
' حن جو گستاخ کے نام سے ٹویٹ کر ہیں نے سوال پوچھ کہ ' کس میڈی ہاؤس کو جنگ براہ راست نشر کر کے حقوق مل گے ؟
اس میں کس اینکر کا لیڈ رول ہو گا ؟
' مگر اس سار صورتحال میں پاکستان اور انڈین میڈی کے لی جو سب سے بڑ لمحہ فکریہ ہے وہ یہ ہے کہ کت لوگ ہیں جو حقیقت میں اس کی نشری پر اعتبار کر ہیں ؟
نقو نے لکھ کہ انڈی اور پاکست میں ایس کوئ ایک بھ میڈی کا ادارہ نہ ہے جس پر آپ اب اچھ اور غیر جانبدارنہ معلوم حاصل کر سک ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال اور اگر غور کی جائ تو یہ ایک انتہائ خطر صورتحال ہے کیونکہ لوگ اعتبار کر تو کس پر کر ؟
کیونکہ فرح حسین کے بقول ' آخر کوئ کی جوہر تنازع چاہ گا جو انہ ہلاک کر سو اس کے کہ وہ خودکش پر آمادہ ہو ۔
اس صورت میں اس ایک ڈاکٹر کی ضرورت ہے جنگ کی نہ ۔
' کس فالو کر ؟
اس ہف بات کر ہیں خواتین کامیڈینزک خصوص اردو میں کامیڈ کر ہیں ۔
خواٹونز ایس ہی ایک گروپ ہے جس میں شامل خواتین مزاح کی حدود کو نا صرف چیلنج کر رہ ہیں بلکہ ایس موضوع پر بھ بات کر رہ ہیں جن پر عام طور پر بات نہ کی جا ۔
خواٹونز کو آپ اس فیس بک پیج پر فالو کر سک ہیں ۔
اس ہف کی تصویر ، تصویر کا ذریعہ گلگت بلتست میں سیاح کی بڑھ ہوئ تعداد کی وجہ سے آلود اور گند میں بھ اضافہ ہو ہے جس کی جانب توجہ مبذول کروا کے لی ہنزہ کے چند ماحولی کے لی کام کر وال کارکن نے یہ انسٹالیشن بنائ ہے ۔
تصویر بشکریە پامیر ٹائمز ، تصویر کا ذریعہ بہت چھ پھٹک کے باوجود ریو پیرالمپکس کے تمغ کی فہرست میں نایاب بی بی جن کے بار میں عمر خان نے ٹویٹ کی ان کا نام نہ مل ۔

================ ARTICLE 41 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست اور انڈی اڑ جیس چوراہ پر کئ مرتبہ آم سام آئ ہیں ۔
ماض کی کئ دہائ ہم نے کارگل ، لال قلع ، انڈی پارلیم ، ممبئ اور پٹھ کوٹ دیکھ ۔
دون ممالک کی حکومت ، افواج اور میڈی نے بظاہر ایک طریقہ کار ( ایس او پی ) وضح کر لی اور ہر کوئ اس موڈ میں چل جا ہے ۔
اس سے بہتر تو درکنار بظاہر ابتر زیادہ پید ہو رہ ہے ۔
میڈی کو ہی لے لیں ۔
پچھل پندرہ برس میں جو لائن لے رہ ہیں وہ آج بھ ہے ۔
لنن نے کہ کہ تھ کہ جنگ بر چیز ہے لیکن بر طرح سے منافع بخش بھ ہے ۔
دون ممالک کے میڈی کے لی یقی کچھ ایس ہی ہے ۔
ریٹنگز ان دن میں آسم کو چھو لگ ہیں ۔
ٹی وی اور ٹاک شوز سے متنفر لوگ بھ بھی بل کی طرح سکرین کے سام لوٹ آت ہیں ۔
پاکست انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے محمد عامر را کہ ہیں کہ ملک کے درمی کشید کی وجوہ سیاس ، معاش یا سٹرٹیجک ہو سک ہیں ۔
ریاست اس کشید کے دور میڈی کو استعمال کر کی کو شش کر ہیں ۔
اب یہ صحاف پر ہے کہ پروفیشنل تقاض کو کیس پور کر ہے یا انہ قرب کر دی ہے ۔
سنجیدہ صورتحال اس وقت پید ہو ہے جب کشید بڑھا میڈی اور صح فی کا کاروبار مفاد بن جائ ۔
شاید یہ مفاد ہے کہ جواکثر صحاف کو وار کارسپانڈنٹ بن پر زیادہ مجبور کر ہے ۔
یہ کاروبار مفاد میڈی مالک کا بھ ہو ہے لیکن عام سامع ، ناظر اور پڑھ وال کے لی جن طبل تشویش ، ناامید ، سنسن پھیلا اور افراتفر میں اضاف کا ہی سبب بن ہیں ۔
حقوق انسان کے سینیئر کارکن اور تجزیہ کار آئ اے رحم نے انگریز اخبار ڈان میں اپ ایک تازہ مضمون میں لکھ کہ دون ممالک کے میڈی نے ان تلخ اور تنازع کے درمی نفرت بڑھائ ہی ہیں ۔
وہ لکھ ہیں کہ میڈی اس لکیر کو بھول گی جو قوم پرس کو انسانیت سے علیحدہ کر ہے ۔
یہ المیہ ہے جس کا یہ خطہ یرغمال بن ہو ہے ۔
غربت ، بھوک افلاس اور بےروزگار اپن جگہ لیکن میڈی کے لی جنگ اس وقت شروع ہو جا ہے جب کہ کوئ حملہ ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکست کی حد تک امید کی جاسک ہے کہ میڈی کے فروغ کے بعد کارگل جیس کارروائ اب شاید ممکن نہ ہو ۔
وہ بھ تب اگر میڈی ریاس ادار پر واضح کر دے کہ ایس کس کارروائ کو کوئ قوم کور نہ دی جائ گا ۔
بھارت پر اڑ میں چونکہ حملہ ہو ہے لہذ کس حد تک اس کا بھنا شاید جائز بھ ہے لیکن اس اضطراب اور سرکش کی کوئ حد بھ یقی ہو ۔
اگر صحاف اور اینکر ایک ملک کو گھٹ ٹیک پر مجبور کر کی لل لگ رہ ہوں تو اس میں صحافت کا تو جنازہ نکل گی ۔
ایک دوسر سینیئر صحاف نے لکھ کہ اب پاکست کے ساتھ بندوق کے ذریع بات کرن چاہی ۔
اڑ کے جواب میں بھار کارروائ کارگل کے بعد پہل باضابطہ محدود پیما کی جنگ ہے جو لڑ گئ ہے ۔
کچھ لوگ کا خیال تھ کہ میڈی کی موجود میں اب جنگ نہ ہو ۔
لیکن میڈی تو اس کا پور انتظام کر کے چکر میں دکھائ دی رہ ہے ۔
جنگ کی تباہ دیکھا کی بج وہ دانت کھٹ کر کے شوق میں مبتل ہے ۔
بہتر تو یہ ہو کہ جن رپورٹر کے بج امن رپورٹر زیادہ تعداد میں ہو لیکن آج کل تو امن کے داع بیک فٹ پر دکھائ دی ہیں ۔
جن جنون سے شرشار میڈی ان کو جگہ اور وقت دی کا متمن نہ ۔
ضرورت شاید اس وقت دون ممالک کے آزاد میڈی کے درمی ایس کشیدہ حال میں ایک نئ ضابطہ اخلاق یا کوڈ آف کنڈکٹ کی ہے ۔
حکومت جو کر رہ کر میڈی اپن آذاد حیثیت منوا کی کوشش کر ۔

================ ARTICLE 42 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست تحریک انصاف کے سربراہ عمر خان نے وزیر اعظم نواز شریف کو محرم تک کا الٹ میٹم دی ہوئ انھ اس دور خود کو احتساب کے لی پیش کر کے کا مطالبہ کی ہے ۔
عمر خان نے وزیر اعظم نواز شریف کی رائ ونڈ میں واقع رہائش گاہ کے قریب ایک بڑ جلس سے خطاب کر ہوئ خبر کی کہ اگر وزیر اعطم نے خود کو احتساب کے لی پیش نہ کی تو وہ ان کی حکومت نہ چل دیں گے ۔
٭ ' پانام میں چھپ ارب روپ کا حساب لیں گے ' تحریک انصاف کے سربراہ نے اعل کی کہ وہ اب مزید جلس نہ کر گے ۔
عمر خان نے کہ کہ محرم کے بعد تاریخ کا اعل کر گے اور اس بار اسلام آباد کو بند کی جائ گا ۔
عمر خان نے کہ کے پانام لیکس الزام نہ بلکہ نواز شریف کے خلاف ثبوت ہیں ۔
جلس کے دور بڑ سکرین پر شریف خاند کے مختلف انٹرویو اور بیان سنو گئ ۔
عمر خان نے کہ کہ یہ سب اس لی دکھای گی ہے کہ شریف خاند کے افراد کی بات میں تضاد ہے ۔
عمر خان نے نیب ، ایف بی آر اور آیف آئ اے پر نکتہ چین کی اور کہ کہ ان ادار کو کی نہ کچھ نظر آی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہ کہ جا امر کی سکیورٹ پر آٹھ ارب روپ خرچ کی جا ہیں اور یہاں کا عملہ بھ وائٹ ہاؤس کے عمل سے زیادہ ہے ۔
عمر خان نے سپریم کورٹ سے کہ کہ قوم انصاف چاہ ہے ۔
انھ نے اشارہ دی ہو ئے کہ کہ ماض میں مختلف معامل پر ازخود نوٹس لی گئ ۔
تحریک انصاف کے سربراہ نے کہ کہ وزیر اعظم نواز شریف نے چار قوانین کو توڑ ہے ۔
بقول ان کے وزیر اعظم نواز شریف نے الیکشن کمیشن میں درست گوشوار نہ جمع کرو ، اثاث کو چھپای ، ٹیکس چور کی اور من لانڈرنگ کی ۔
انھ نے کہ کہ مغرب میں ادار مضبوط ہو ہیں اس لی کس وزیر اعظم کو کرپشن کر کی جرت نہ ہو ۔
تحریک انصاف کے سربراہ عمر خان نے انڈین وزیر اعطم نریندر مود پر بھ شدید نکتہ چین کی اور کہ کہ مود نے پاکست کی عوام کے ساتھ ساتھ دنی کو بھ مایوس کی ہے ۔
وہ ایک لیڈر نہ بلکہ تعصب رکھ وال انتہ پسند انس ہیں ۔
عمر خان نے کہ کہ مود کس غلط فہم میں نہ رہ سار قوم اپن فوج کے ساتھ ہے ۔
تاہم انھ نے واضح کی کہ وہ امن پر یقین رکھ ہیں اور جنگ کے خلاف ہیں ۔
ان کا جلس کے شرک سے کہ تھ کہ اگر سرحد پر صورت حال کشیدہ نہ ہو تو کس صورت انھ واپس نہ جا دی ۔
جلس میں لوگ کی ایک بڑ تعداد نے شریک کی جس میں خواتین اور بچ بھ شامل ہیں ۔

================ ARTICLE 43 ================
، تصویر کا ذریعہ کولکتہ میں کھیل جا دوسر ٹیسٹ میچ کے دوسر دن انڈی کی پور ٹیم نیوز لینڈ کے خلاف پہل اننگز میں رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ہے ۔
انڈی کی جانب سے ساہ اور جڈیجہ نے دوسر دن کے کھیل کا آغاز کی ۔
میچ کا تفصیل سکور کارڈ دون کھلاڑ نے آٹھو وکٹ کی شراکت میں رنز بن ۔
انڈی کی جانب سے چیتیشور پجار نے چوک کی مدد سے اور اجنکی ریہا نے چوک کی مدد سے رنز بن ۔
دون نے چوتھ وکٹ کے لی رنز کی شراکت قائم کی ۔
مہم ٹیم کی جانب سے میٹ ہینر نے تین ، نیل ویگنر ، جیتن پٹیل اور ٹرینٹ بولٹ نے دو ، دو اور مچل سینٹنر نے ایک کھلاڑ کو آؤٹ کی ۔
تین میچ پر مشمتل سیریز میں اس وقت انڈی کو ایک صفر سے برتر حاصل ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کانپور میں کھیل جا وال پہل ٹیسٹ میچ میں انڈی نے رنز سے کامیاب حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتر حاصل کر لی تھ ۔

================ ARTICLE 44 ================
، تصویر کا ذریعہ ٹی ٹوئنٹ کی پیدائش کے بعد کرکٹ کی صحت پر جو سائیڈ ایفیکٹس ہوئ ہیں ، ان میں سب سے زیادہ تکلیف دہ بولنگ کا زوال اور بیٹنگ کا عروج ہے ۔
کرکٹ کا اصل حسن فاسٹ بولنگ ہے ۔
وسیم اکرم کے ان سوئنگ یارکر سے خوبصورت کی منظر ہو سک ہے ؟
بل باز کو اختیار تو چلی مل ہی گی مگر استعمال کس طرح سے ہو ؟
ماڈرن کرکٹ میں بیٹ اور بال کے رش میں عزت ختم ہو چک ہے ۔
صرف مقابلہ باق ہے ، تعلق ٹوٹ چک ، رومانس غائب ہو چک ، بیٹنگ کا آرٹ نایاب ہو گی ۔
شارجہ میں بابر اعظم کی اننگز کو سام رکھی ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک اننگز یوں ہو سک تھ کہ بابر اعظم آت ، اپ حص کے چند رنز بٹور ، بل ہو میں لہرا لہرا پویلین لوٹ جا ۔
وقت کم لگ ، گرم کم لگ ، زور بھ کم لگ ۔
چوک چھک کی برس دیکھ کر لوگ جھوم جھوم ان کے نعر لگا اور وحشت ان کے نام کا حصہ بن جا ۔
لوگ انھ جی جی پوج لگ ۔
وہ قوم ہیرو بن جا ۔
دنی بھر میں وہ کہ بھ مید میں پا دھر ، لوگ چھک وال پل کارڈز لہرا لگ ۔
وہ اگل سال تک ٹیم کا اٹوٹ انگ اور قوم کی دھڑکن ٹھہر ۔
دوسر اننگز کچھ یوں ہو سک تھ کہ وہ آت ، میچ کی نبض کو بھانپ ، وکٹ سے مانوس ہو ، اور وکٹ پر ڈیر ڈال دی ۔
فیلڈ میں کھڑ لوگ کے اعصاب پر سوار ہو جا ۔
اپن وکٹ پر حملہ آور لوگ کو شکست دے دی ۔
مگر اس میں وقت لگ ہے اور اکثر پاکستان بل باز کا وقت بہت قیم ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پہل طرح کی اننگز اس قوم نے پچھل سال میں بہت زیادہ دیکھ ہیں ۔
دوسر طرح کی اننگز بہت کم دیکھ ہیں ۔
شارجہ میں بابر اعظم نے دوسر طرح کی اننگز کھیل ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انگلینڈ کے ٹور میں انھ نے پہل طرح کی اننگز کھیل ۔
لیکن یہاں انھ نے اپن وکٹ کی قدر کی اور میچ جتوا وال اننگز کھیل ۔
اگر بیٹسمین کو بطور ٹیم مین جانچ ہو تو یہ دیکھی کہ وہ کر کے بعد اگل چھ گیند کیس کھیل ہے ۔
شرجیل نے اگل چھ گیند کا انتظار نہ کی ، بابر کے بعد بھ میچ پر طار رہ ۔
اچھ کھلاڑ وہ ہو ہے جو اچھ گیم سے میچ کا رخ بدل کی کوشش کر ہے ۔
بڑ کھلاڑ وہ ہو ہے جو میچ پر حاو ہو کر اس کا رخ بدل دی ہے ۔
سینچر کر کے بعد اگل چھ گیند میں بیٹسمین میں قسمت اور ٹیلنٹ ، دون کی مق نظر آ جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان بیٹنگ کی نی کو اگر ماڈرن کرکٹ کے اس پار پہنچ ہے تو اس بڑ کھلاڑ پید کر ہوں گے ۔
ایک بڑ کھلاڑ کی ایک اچھ اننگز میچ جیت سک ہے ۔
اس ایک اننگز کا خاتمہ جب ایک خوبصورت کیچ سے ہو تب تک ویسٹ انڈیز نفسیا طور پر میچ ہار چک تھ ۔
فلڈ لائٹس آن ہو کے بعد اس نے ایک بار پھر حملہ کر کی کوشش کی مگر تب تک بابر کی اننگز اپ کام دکھ چک تھ ۔
پہل طرح کی اننگز اچھ پلئیر دے سک ہے ۔
دوسر طرح کی اننگز بڑ پلیئر دے سک ہے ۔
نہ صرف میچ جت سک ہے بلکہ میچ کو یادگار بھ بن سک ہے ۔
بابر اعظم کو یہ اننگز یاد رہ گی اور اس میچ کو بابر اعظم یاد رہ گے ۔
امید کیج ایس اننگز پاکستان بیٹنگ کا مستقبل ہوں ۔

================ ARTICLE 45 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ میں رپبلکن پارٹ کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے سابق حسینۂ عالم آلیسی ماچالو کی جانب سے تنقید پر ان کے لی ' قابل نفرت ' لفظ کا استعمال کی ہے ۔
آلیسی ماچالو نے سنہ میں مس یونیورس کا خطاب جی تھ اور انھ نے مبینہ طور پر ٹرمپ کو ' جنس ' اور ' خواتین مخالف ' تبصرہ کر پر تنقید کا نشانہ بنای تھ ۔
رپبلکن پارٹ کے صدار امید ٹرمپ آلیسی ماچالو کے تبصر سے اس قدر برہم ہوئ کہ انھ نے ان کے خلاف کئ ٹویٹ کر ڈال ۔
ردعمل کے طور پر ٹرمپ نے امریک لوگ سے آلیسی ماچالو کی ذا زند کے بار میں معلوم حاصل کر اور ان کی مبینہ ' جنس ٹیپ ' کو تلاش کر کے لی بھ کہہ دی ۔
ٹرمپ نے ڈیموکریٹک پارٹ کی اپن حریف صدار امید ہلیر کلنٹن کو بھ نہ بخش اور کہ انہ نے ہی وینیزویل میں پید ہو وال آلیسی ماچالو کے لی امریک شہریت حاصل کر میں مدد کی تھ ۔
ٹرمپ نے ٹویٹ کی : ' بے ایم ہلیر نے قابل نفرت آلیسی ماچالو کو امریک شہریت دلا میں مدد کی تھ تاکہ وہ انھ بحث کے دور استعمال کر سک ۔
' ٹرمپ کے اس بی پر ردعمل ظاہر کر ہوئ ہلیر کلنٹن نے ٹویٹ کی : ' یہ پاگل پن ہے ، ٹرمپ کے لی بھ ۔
' واضح رہ کہ آلیسی ماچالو نے کہ تھ کہ ان کا تھوڑ وزن بڑھ جا کے بعد ٹرمپ نے انھ ' مس پگ ' کہہ کر پکار تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال میں مس یونیورس کا مقابلہ حسن ٹرمپ نے ہی منعقد کروای تھ ۔
آلیسی ماچالو نے یہ بھ کہ تھ کہ ٹرمپ نے ان کے لاطین نژاد ہو کی وجہ سے انھ ' مس ہاؤس کیپنگ ' بھ کہ تھ ۔
ہلیر کلنٹن نے گذشتہ دن پہل صدار مبحاث کے دور آلیسی ماچالو کی انھ بات کا حوالہ دی ہوئ ان پہلوؤں کو اجا کی تھ کہ خواتین کے حوال سے ڈونلڈ ٹرمپ کا رویہ کس طرح کا ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ادھر آلیسی ماچالو نے انسٹاگرام پر پوسٹ کی جا وال اپ ایک بی میں کہ : ہے کہ ' رپبلکن امید اور ان کی ٹیم مجھ پر حملہ کر رہ ہے اور میر زند کے بار میں غلط الزام لگ رہ ہے ۔
اس کا مقصد مجھ دھمک دی ، ذلیل کر اور میر ساکھ خراب کر ہے ۔
یہ حمل بدنام کر کے لی بدنی سے کی جا رہ ہیں جو پور طرح سے جھوٹ پر مبن ہیں ۔
' انھ نے مزید کہ کہ اس طرح کی نفرت انگیز مہم سے رپبلکن امید اس بات پر زور دی کی کوشش کر رہ ہیں کہ ایک خاتون کو بدنام کر اور اس کی حوصلہ شکن کر ان کی بدترین خصوصی میں سے ایک ہے ۔

================ ARTICLE 46 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے وزیراعظم می محمد نواز شریف کی زیر صدارت پارلیمان جماعت کے اجلاس میں شریک رہنماؤں نے مسئلہ کشمیر پر حکومت کا ساتھ دی اور مشترکہ کوشش کر پر اتفاق کی ہے ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر کی صورتحال اور لائن آف کنٹرول پر کشید کے بار میں پیر کو اسلام آباد میں منعقد ہو وال اجلاس کے بعد ایک مشترکہ اعلامی میں کہ گی ہے کہ انڈین جارحیت اور لائن آف کنٹرول میں فائرنگ خط کے امن کے لی خطرہ ہے ۔
٭ انڈی نے کس پر حملہ نہ کی اور نہ ہی وہ زمین کا بھوک ہے : نریندر مود ٭ انڈی کے جارحانہ عزائم علاقائ امن و سلام کے لی خطرہ ہیں : نواز شریف ٭ فوج کو مغرب سے مشرق سرحد پر منتقل نہ کر چاہ نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق مشترکہ اعلامی میں کہ گی ہے کہ پاکستان عوام مسلح افواج کے ساتھ مل کر کس بھ بیرون جارحیت کا مقابلہ کر کے لی تیار ہے ۔
اس اعلامی میں تمام سیاس جماعت نے انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوج کی طرف سے انسان حقوق کی شدید خلاف ورز پر تشویش کا اظہار کی ۔
اعلامی میں اس بات کا بھ ذکر کی گی ہے کہ انڈی مسئلہ کشمیر سے عالم برادر کی توجہ ہٹا کے لی لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کر رہ ہے اور پارلیمان جماعت کے رہنما نے انڈین جارحیت کا موثر جواب دی پر پاکستان مسلح افواج کے اقدام کو سراہ ۔
اعلامی میں کہ گی ہے کہ پاکستان عوام اور تمام سیاس جماعت کشمیر کے حق خودارادیت کی مکمل حمایت کر ہیں اور مطالبہ کر ہیں کہ اس مسئل کو اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے تحت حل کروای جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اعلامی میں کشمیر کے ساتھ مکمل یکجہ کا اظہار کر کے ساتھ ساتھ کشمیر کی سفار اور اخلاق حمایت جار رکھ کا اعادہ کی گی ۔
اس اعلامیہ میں بھارت کی طرف سے اس کے زیر انتظام کشمیر کو انڈی کا حصہ قرار دی کے دعو کی شدید الفاط میں مذمت کی گئ اور کہ گی کہ بھارت ہی مسئلہ کشمیر کو اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں لے کر گی تھ ۔
اس سے پہل وزیراعظم ہاؤس کی جانب سے جار ہو وال بی کے مطابق نواز شریف نے اجلاس سے خطاب کر ہوئ کہ کہ قوم اہمیت کے معامل خصوص کشمیر کے حوال سے ہم سب اکھٹ ہیں ۔
ان کا کہ تھ انڈی اپن جارحیت سے کشمیر کی تحریک کو کچل نہ سک ۔
انھ نے کہ کہ کشمیر کی حالت زار کو عالم اسطح پر اجا کر کے لی سیاس جماعت کے ساتھ مل کر انتھک کوشش کی جائ گی ۔
وزیراعظم نے سیاس جماعت کے مشور ہر ہر ممکن عمل کر کی یقین دہان کروائ اور کہ کہ آج کے اجلاس سے پاکست اور کشمیر کاز دون مزید مضبوط ہوئ ہیں ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں گذشتہ تین ماہ سے جار احتجاج لہر کے دور اب تک سے زیادہ افراد ہلاک اور ہزار زخم ہو چک ہیں ۔
پاکست کا مؤقف ہے کہ انڈی کشمیر میں انسان حقوق کی خلاف وزر سے توجہ ہٹا کے لی لائن آف کنٹرول پر فائرنگ اور اوڑ حمل کا ذمہ دار پاکست کو ٹھہرا جیس کوشش کر رہ ہے ۔
وزیر اعظم سیکریٹیریٹ میں جار اجلاس میں بلاول بھٹو زردار ، خورشید شاہ ، مولا فضل الرحم ، محمود خان اچکزئ ، شاہ محمود قریش ، غلام احمد بلور ، حاصل بزنجو اور فاروق ستار سمیت دی اہم سیاس رہنم شریک ہوئ ۔
سرکار ذرائع ابلاغ کے مطابق سیکریٹر خارجہ اعزاز احمد چوہدر نے اجلاس میں شامل سیاس جماعت کے سربراہ کو کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر سکیورٹ کی صورتحال کے بار میں بریفنگ بھ دی ۔
اجلاس میں اپ خیال کا اظہار کر ہوئ پاکست پیپلز پارٹ کے شریک چیئرمین بلاول بھٹو زردار نے کہ کہ حکومت کے ساتھ متعدد معامل پر اختلاف کے باوجود وہ مسئلہ کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر بھار جارحیت کے معامل میں وزیراعظم کے ساتھ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ' ایک متحد پاکست ہی بھار جارحیت کا مقابلہ کر سک ہے ۔
' ان کا یہ بھ کہ تھ کہ ' کشمیر کے تنازع کا کوئ عسکر حل نہ ہے ۔
پی ٹی آئ رہنم شاہ محمود قریش کا کہ تھ کہ ' ہم دکھا چاہ ہیں کہ پاکستان قوم مسئلہ کشمیر پر یکج ہے ۔
' جماعت اسلام پاکست کے امیر سراج الحق نے کہ کہ ' اقوام متحدہ میں وزیراعظم کا خطاب پاکستان قوم کے جذب نمائند کر ہے ۔
' عوام نیشنل پارٹ کے رہنم غلام احمد بلور نے کہ کہ مسئلہ کشمیر کو سفار محاذ پر نئ زند مل ہے ۔
' جمیعت علم اسلام ( ف ) کے سربراہ مولا فضل الرحم نے کہ کہ موجودہ صورتحال میں قوم یکجہ کا مظاہرہ کر ہو ۔
ان کا کہ تھ کہ پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس بل کر بروقت فیصلہ کی ہے اور اس حوال سے سیاس اور سفار کوشش کو تیز کر ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ خیال رہ کہ یہ اجلاس ایک ایس وقت میں بلای گی ہے جب لائن آف کنٹرول پر پاکست کے زیر انتظام علاق میں انڈی کی جانب سے ' سرجیکل سٹرائیکس ' کا دعو کی گی ہے جس پاکست نے مسترد کی ہے ۔
پاکست کا کہ ہے کہ یہ سرحد پار فائرنگ کا ایک واقعہ تھ جس میں اس کے دو فوج ہلاک ہوئ ہیں ۔
سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کے بعد سے دون ممالک کے پہل سے کشیدہ تعلق مزید تلخ ہو گئ ہیں ۔
ادھر پاکستان فوج کے شعبۂ تعلق عامہ کا کہ ہے کہ لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کا تازہ ترین واقعہ پیر کی صبح ضلع حویل کے نیزہ پیر سیکٹر میں پیش آی ہے ۔
آئ ایس پی آر کے مطابق مقام وقت کے مطابق ساڑھ گیارہ بج انڈی کی جانب سے ایک بار پھر بلااشتعال فائرنگ کا سلسلہ شروع ہو ہے اور آخر اطلاع آن تک فائرنگ کا تبادلہ جار تھ ۔
اس سے قبل پاکستان دفتر خارجہ کے ترجم نے لائن آف کنٹرول پر انڈی کی جانب سے ات اور پیر کی درمیان شب بھ بلااشتعال فائرنگ کی جا کا دعو کی تھ ۔
دفتر خارجہ کا کہ ہے کہ لائن آف کنٹرول کے افتخار آباد سیکٹر میں فائرنگ کا سلسلہ ات کی شب رات بج سے پیر کی صبح چار بج تک جار رہ ۔
ترجم کے مطابق یہ گذشتہ تین دن میں انڈی کی جانب سے فائربند کے معاہد کی تیسر خلاف ورز ہے ۔
انڈی کی جانب سے اس بار میں تاحال کوئ ردعمل سام نہ آی ہے ۔
کشیدہ حال کی وجہ سے ورکنگ باؤنڈر اور لائن آف کنٹرول کے دون جانب سرحد کے قریب واقع آباد سے لوگ کے انخل کی اطلاع بھ موصول ہو رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 47 ================
، تصویر کا ذریعہ روس نے امریکہ کے ساتھ جوہر ہتھیار میں استعمال ہو وال اضاف پلوٹونیم کو تلف کر کا معاہدہ معطل کر دی ہے ۔
روس کی جانب سے حالیہ قدم دون ممالک کے درمی بگڑ ہوئ تعلق کی جانب ایک اور واضح اشارہ ہے ۔
روس صدر ولاد میر پوتن کی جانب سے جار ہو وال حکمنام میں امریکہ پر الزام عائد کی گی ہے کہ وہ غیر دوستانہ اقدام کے تحت روس کے ' سٹریٹیجک استحکام کے لی خطرہ ' پید کر رہ ہے ۔
روس نے امریکہ کے ساتھ اس معاہد کو دوبارہ بحال کر کے لی پیش شرائط بھ رکھ ہیں ۔
معطل کی جا وال معاہد کے تحت ہر ملک نے ٹن اضاف پلوٹونیم کو ری ایکٹرز میں تلف کر دی تھ ۔
امریکہ محکمۂ خارجہ کا کہ ہے کہ دون ممالک کے پاس موجود مجموع طور پر ٹن پلوٹونیم سے انداز ہزار جوہر بم تیار کی جا سک ہیں ۔
دون ممالک نے سال میں اس معاہد کی توثیق کی تھ ۔
روس صدر کے حکمنام کے مطابق صدر پوتن نے کہ ہے کہ روس نے روس فیڈریشن کی سکیورٹ کے تحفظ کے لی ہنگام اقدام اٹھ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اپریل میں صدر پوتن نے کہ تھ کہ امریکہ اس معاہد کی پاسدار نہ کر رہ ہے اور اس کی بج وہ اس طریقۂ کار پر کام کر رہ ہے جس کی مدد سے پلوٹونیم کو دوبارہ جوہر ہتھیار میں استعمال کے قابل بنای جا سک ہے ۔
دون ممالک نے اضاف پلوٹونیم کو تلف کر کے لی خصوص مراکز قائم کر کا فیصلہ کی تھ دوسر جانب امریکہ نے روس الزام کو مسترد کر ہوئ کہ ہے کہ اس کی جانب سے اپنای گی تلف کا طریقۂ کار معاہد کی خلاف ورز نہ ہے ۔
خیال رہ کہ یوکرین کے مسئل پر امریکہ اور روس کے تعلق میں کشید آئ تھ تاہم اس میں مزید اضافہ شام میں روس کی مداخلت کے بعد ہو ۔
روس شام میں حکومت کی ان باغ کے خلاف کارروائ میں مدد کر رہ ہے جن کو امریکہ اور اس کے اتحاد عرب ممالک حمایت کر ہیں ۔

================ ARTICLE 48 ================
، تصویر کا ذریعہ امداد کارکن کا کہ ہے کہ شام کے شہر حلب میں باغ کے زیر کنٹرل مشرق علاق میں واقع ٹرام ہسپتال کو ایک ہف کے دور تیسر مرتبہ فضائ کارروائ میں نشانہ بنای گی ہے ۔
فی الحال یہ معلوم نہ ہو سک ہے کہ ہسپتال پر ہو وال اس تازہ فضائ حمل میں کت نقص ہو ہے لیکن فضائ کارروائ کے بعد جار ہو وال ایک ویڈیو میں ایم ہسپتال کی دیوار کو پہنچ وال نقص دیکھ جا سک ہے ۔
طب امداد پہنچا وال ایک ادار کا کہ ہے کہ اس فضائ کارروائ کے نتیج میں ہلااک ہو وال میں تین کارکن بھ شامل ہیں ۔
خیال رہ کہ حکوم فورسز کی جانب سے حلب شہر کا مکمل کنٹرول حاصل کر کے لی دو ہف قبل شروع کی جا وال کارروائ میں اب تک سینکڑ افراد مار جا چک ہیں ۔
اس سے قبل اقوام متحدہ کے امداد ادار کے ایک اعل افسر کا کہ تھ کہ حلب کے باغ کے زیر کنٹرول علاق میں بس وال عام شہر زند میں ہی ' جہنم ' کی صعوبت سے دوچار ہیں ۔
سٹیفن اوبرائن نے متحارب فریقین سے کہ کہ وہ سینکڑ ایس لوگ کے انخل کی اجازت دیں جن کو فور طب امداد کی ضرورت ہے ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ باغ کے زیر کنٹرول علاق میں اگل مورچ پر روس جن جہاز نے گزشتہ رات درجن حمل کی ہیں ۔
ان حمل کی وجہ شام فوج کو شہر کے شمال علاق میں مزید علاق پر کنٹرول حاصل کر کا موقع مل گی ۔
، تصویر کا ذریعہ سیریئن امریکن میڈیکل سوسائٹ کے ادہم سہلول کے مطابق بنکر کو تباہ کر وال بم کے باعث ہسپتال کے داخل درواز کے سام دس میٹر گہر گڑھ بن گی ہے جس کے باعث عمارت کے مکمل طور پر زمین بوس ہو کا خطرہ پای جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خبر رساں ادار اے ایف پی نے ادہم سہلول کے حوال سے کہ ہے کہ ہسپتال اب استعمال کے قابل نہ رہ ہے ، اس بچای نہ جا سک ہے ۔
سیرئین آبزرویٹر فار ہیومن رائٹس کے مطابق اس کارروائ میں چھ کے قریب افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
سرکار اعدادوشمار کے مطابق شام میں جار تشدد میں اب تک ڈھائ لاکھ افراد ہلاک ہوئ ہیں جبکہ برطانیہ میں قائم ایک ادار کا کہ ہے کہ ہلاک ہو وال کی اصل تعداد چار لاکھ تیس ہزار ہے ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ لاکھ افراد ملک چھوڑ کر جا چک ہیں جبکہ لاکھ ملک کے اندر نقل مکان پر مجبور ہوئ ہیں ۔

================ ARTICLE 49 ================
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ کئ دن سے انڈی میں پاکست فنکار کو کام نہ کر دی اور پاکست میں انڈین فلم کی نمائش روک کے مطالب زور پکڑ جا رہ ہیں ۔
اس دور سوشل میڈی پر بھ دون جانب سے فن پاکست بھارت تعلق کے حوال سے اپن رائ کا اظہار کر رہ ہیں ۔
انڈی کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکست کے زیرانتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیک کے دعو کے بعد کچھ بھار فنکار کی جانب سے کھل کر اس اقدام کی حمایت کی گئ ۔
یہ وجہ ہے کے جمع کو پاکستان سوشل میڈی پر خاص گرم گرم کا ماحول رہ ۔
بال وڈ سٹار شاہ رخ خان ، گلوکارہ آش بھوسل اور عدن سمیع سمیت متعدد انڈین فنکار کی جانب سے فوج اور حکومت کے بار میں تعریف آر کا اظہار کی گی ۔
پاکست میں ٹوئٹر پر گلو عدن سمیع کا نام سرفہرست ٹرینڈز میں شامل رہ اور اس کی وجہ تھ ان کے دو ٹویٹس ۔
عدن سمیع نے اپ پہل ٹویٹ میں کہ تھ وہ وزیراعظم نریندر مود اور بہادر مسلح افواج کو دہشت گرد کے خلاف بہترین ، کامیاب اور میچور سرجیکل سرٹرائیک پر مبارک باد پیش کر ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کے اس ٹویٹ کو جہاں انڈین ٹوئٹر صارفین نے بے حد پسند کی وہاں متعدد پاکستان صارفین کی جانب سے اس کے خلاف سخت الفاظ کا استعمال کی گی ۔
جس کے بعد انھ نے مزید ایک ٹویٹ کی جس میں ان کا کہ تھ کہ ' پاکستان میر پہل ٹویٹ پر نالاں ہیں ۔
ان کے غص کا صاف مطلب ہے کہ دہشت گرد اور پاکست یکساں ہیں ۔
' عدن سمیع کے اس بی کے بعد ایک بار پھر پاکستان سوشل میڈی پر ان کے خلاف شدید ردعمل سام آی ۔
خیال رہ کہ عدن سمیع کو انڈی میں طویل عرصہ قیام کے بعد رواں سال کے آغاز میں انڈین شہریت دی تھ ۔
عدن سمیع کے انڈین مداح کا سوشل میڈی پر کہ ہے کہ عدن سمیع اب ایک انڈین شہر ہیں اور ' دہشت گرد ' کے خلاف ان کے بی پر پاکستان کو بر نہ منا چاہی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تاہم پاکستان کی جانب سے یہ سوال اٹھای جارہ ہے کہ عدن سمیع شاید کچھ زیادہ ہی وفادار کا اظہار کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک پاکستان صارف فیفو نے ان سے سوال کی : ' آپ کو اس بات کا اختیار کس نے دی ہے کہ آپ اپ ذا عداوت کی بن پر تمام افراد پر ایک لیبل لگ ؟
' سعادت عل ضی کا کہ تھ کہ ' وہ دہشت گرد کی مذمت نہ کر رہ بلکہ انڈینز میں شامل ہو کی کوشش کر رہ ہیں ۔
' عدن سمیع کے علاوہ گلوکارہ آش بھوسل کے ٹویٹس پر بھ خاص گرم گرم رہ جس میں انھ نے پاکست کا ذکر کر ہوئ کہ کہ ' میں نے تو گال دی وال کت کی بات کی تھ پاکستان کی بر من رہ ہیں ۔
' کئ پاکستان کو شاہ رخ خان کی انڈین فوج کے لی کی گئ ایک ٹویٹ بھ ناگ گزر جس میں انھ نے کہ کہ کہ وہ انڈین فوج کے لی دع گو ہیں ۔
اس کے جواب میں ان کے ایک پاکستان مداح شعیب نیاز کا کہ تھ کہ اب وہ شاہ رخ خان کی فلم نہ دیکھ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ بال وڈ ادا ارجن رام پال نے ٹویٹ کی کہ ' دہشت گرد سے انہ کی زب میں بات کر پر انہ انتہائ فخر ہے ' جس میں جواب میں پاکستان گلوکارہ قرۃالعین بلوچ یہ کہ بغیر نہ رہ سک کہ ' آپ کا مطلب ہے کہ سچائ کو مسخ کرک مزید اشتعال پید کر ؟
دہشت گرد کی اصطلاح استعمال کر سے پہل حقائق پر جراح کر کی کوشش کر ۔
' بھار گلو سونو نگھم نے چند دن پہل اعل کی تھ کہ وہ دو اکتوبر کو گڑگاؤں میں ہو وال کنسرٹ کے لی عاطف اسلم کو پرفارمنس کے لی لائ ہیں تاکہ وہ دکھ سک کہ کشید کے شکار دو ممالک کے فن کی کچھ کر سک ہیں ۔
تاہم اب اس کنسرٹ کے منسوخ ہو کی خبر بھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ حالیہ صورتحال کے بار سونو نگھم نے یہ شعر ٹویٹ کی ہے : دل نے دماغ کو دھر دبوچ ہے شاید سن ہے کوئ جنگ کی دع کر ہے ، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 50 ================
، تصویر کا ذریعہ .
رولر کوسٹر کی سوار گرد کی پتھر نکال میں آپ کی مدد کر سک ہے ۔
مزید جان کے لی ( گزماڈو ) .
ایک سائیکل کے ڈب پر ایک فلیٹ سکرین ٹی وی کی تصویر لگ دی اس کی ترسیل کے دور اس کو پہنچ وال نقص کے امکان کو فیصد کم کی جا سک ہے ۔
مزید جان کے لی ( دی انڈیپنڈنٹ ) .
میکسیکو میں قسم کی بدعنوان پائ جا ہے ۔
مزید جان کے لی ( کوارٹز ) .
سانس سے لہسن کی بدبو ختم کر کا علاج ہے ۔
مزید جان کے لی ( وائس ) سب سے زیادہ پڑھ جا وال .
امریک مصنف ٹرومین کیپوٹ کی باقی کی قمیت نیلام میں , ڈالر کے برابر ہے ۔
مزید جان کے لی ( ٹائم ) .
دودھ پلا وال جانور جو ذی حی کو سب سے زیادہ ہلاک کر ہیں وہ انس ، بھالو یا بھیڑی نہ بلکہ نیول کی نسل سے تعلق رکھ وال میرکاٹ ہے ۔
مزید جان کے لی ( دی ایٹلانٹک ) .
برطانیہ اور جرمن کے لی کام کر وال ایک ڈبل ایجنٹ کی بیمار بیو نے سپین واپس جا کے لی اپ شوہر کے کام کو بے نقاب کر کی دھمک دے کر ان کی ڈی ڈے لینڈنگ کو خطر میں ڈال دی ۔
مزید جان کے لی ( گاڑڈین ) .
نوجوان میں مہاس کا نکل بر خبر نہ ہے ۔
بے داغ جلد پر بڑھاپ جلد آت ہے ۔
مزید جان کے لی .
کارٹون پروگرام سمپسن کے مرکز کر ہومر نے سیزن ایک سے کے دور .
ملین میں سے فیصد ڈائیلاگ اد کی ۔
( مزید جان کے لی ٹوڈ ڈبلیو شنیڈر ) .
برطانیہ میں گذشتہ برس برس کی عمر کے , افراد تھ جو کہ گذشتہ تین دہائ کے مقابل میں چار گن تھ ۔
( مزید جان کے لی آفس فار قوم شماری )

================ ARTICLE 51 ================
پاکست میں جسمان طور پر معذور ایتھلیٹس کی قوم تنظیم نیشنل پیرالمپک کمیٹ کو اس بات پر افسوس ہے کہ بین الاقوام مقابل میں غیر معمول کارکرد کا مظاہرہ کر کے باوجود پیرالمپک ایتھلیٹس کو وہ مقام حاصل نہ جس کے وہ مستحق ہیں ۔
پاکست کے پیرالمپک ایتھلیٹ حیدرعل نے گذشتہ دن ریو ڈی جنیرو میں ہو وال پیرالمپکس میں لانگ جمپ میں کانس کا تمغہ جی تھ ۔
وہ آٹھ سال پہل بیجنگ میں ہو وال پیرالمپکس میں بھ چاند کا تمغہ جیت میں کامیاب ہوئ تھ ۔
نیشنل پیرالمپک کمیٹ کے صدر طارق مصطف نے بی بی سی اردو کو انٹرویو میں کہ کہ دنی بھر میں یہ بات تسلیم کر لی گئ ہے کہ جسمان طور پر معذور افراد کی بحال کے لی سپورٹس ایک مضبوط پلیٹ فارم ہے لیکن پاکست میں جسمان طور پر معذور افراد کو وہ اہمیت نہ دی گئ ہے جو ترق یافتہ معاشر میں دی جا ہے ۔
یہ وجہ ہے کہ جب وہ پیرالمپک ایتھلیٹس کے سلسل میں لوگ سے رابطہ کر ہیں تو جواب مل ہے کہ یہاں معذور افراد کی ویس ہی دیکھ بھال یا قدر نہ کی جا آپ سپورٹس کی بات کر رہ ہیں ۔
اس صورت حال میں ان لوگ کو یہ سمجھا آس نہ ہو کہ یہ معذور ایتھلیٹس بھ اس معاشر کا حصہ ہیں ان کی بھ امنگ ہیں اور یہ بھ کچھ کردکھا چاہ ہیں ۔
طارق مصطف نے کہ کہ انھ حکومت کی جانب سے مدد مل ہے لیکن وہ وقت پر نہ مل بلکہ مقابل میں شرکت کے بعد انھ گرانٹ مل ہے ۔
چونکہ نیشنل پیرالمپک کمیٹ عطی نہ لی لہذ ان حال میں پیرالمپکس ایتھلیٹس کی بین الاقوام مقابل میں شرکت کو یقین بنا آس نہ ہو کیونکہ بات صرف شرکت کی نہ ہے ان ایتھلیٹس کی تیار کے لی ٹریننگ اور کوچنگ پروگرام بھ ضرور ہیں اس کے لی ان کی کمیٹ کو کوئ پیسہ نہ دی ۔
طارق مصطف نے کہ کہ یہ پیرالمپک ایتھلیٹس کا حوصلہ ہے کہ وہ معقول بجٹ اور ٹریننگ اور کوچنگ کی ضرور سہولی کے بغیر نامساعد حال میں بھ دنی کے بہترین ایتھلیٹس کا مقابلہ کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ یہ بات درست ہے کہ پیرالمپک ایتھلیٹس کی ٹریننگ کے لی انھ پاکست سپورٹس بورڈ کو معاوضہ اد کر ہو ہے جس پر انھ اعتراض نہ ہے لیکن پاکست سپورٹس بورڈ انھ ٹریننگ کی سہولت صرف اس وقت فراہم کر ہے جب اس کے پاس جگہ ہو ہے ۔
طارق مصطف نے کہ کہ انڈی میں پہل پیرالمپک ایتھلیٹس کو اہمیت نہ دی جا تھ لیکن اب وہاں بھ ان کی اہمیت کو تسلیم کی گی ہے اور اب وہاں پیرالمپکس مقابل میں میڈلز جیت وال ایتھلیٹس کے لی ات ہی نقد انعام رکھ دی گی ہے جو عام اولمپکس مقابل میں تمغ جیت وال ایتھلیٹس کو مل ہے ۔
لیکن افسوس کا مقام ہے کہ ریو پیرالمپکس میں کانس کا تمغہ جیت وال حیدر عل کی سرکار سطح پر ابھ تک کوئ پذیرائ نہ ہوئ ہے ۔

================ ARTICLE 52 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ نے کہ ہے کہ روس کی شام میں بڑھ ہوئ فوج کارروائ شام حزب اختلاف کے اندر اعتدال پسند عناصر کو شدت پسند کی جانب دھکیل پر مجبور کر رہ ہیں ۔
امریک محکمۂ خارجہ کے ترجم مارک ٹونر نے صحاف سے بات کر ہوئ کہ کہ روس کی شام میں تازہ فضائ کارروائ سے صورت حال ' مزید خراب ' ہو رہ ہے ۔
امریکہ شام میں اتحاد گروہ کو بچ رہ ہے : لاوروف مارک ٹونر کے مطابق ان کارروائ کی وجہ سے امریکہ روس کے ساتھ تعاون ختم کر سک ہے ۔
امریک محکمۂ خارجہ کے ترجم کا کہ تھ روس کے الزام بے معن ہیں اور امریکہ نے گذشتہ ماہ کے دور النصرہ فرنٹ کو نشانہ نہ بنای کیونکہ وہ دی گروہ اور شام شہر کے ساتھ ' گھل مل ' گی ہے ۔
مارک ٹونر نے کہ شام کے شہر حلب میں امداد قافل پر حالیہ حمل اور فضائ کارروائ کی وجہ سے اعتدال پسند عناصر شدت پسند کے قریب ہو رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ اس صورت حال کی وجہ سے شام کی صورت حال مزید پیچیدہ ہو جا رہ ہے ۔
ادھر روس نے امریکہ پر الزام عائد کی ہے کہ وہ شام کے صدر بشار الاسد کو اقت سے علیحدہ کر کے لی کی جا وال مسلح کوشش میں ایک جہاد گروپ کو بچا چاہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ روس کے وزیر خارجہ سرگ لاوروف نے کہ کہ امریکہ نے جبھۃ فتح الشام گروپ کو شام میں سرگرم باق انتہ پسند اور اعتدال پسند گروپ سے علیحدہ کر کے وعد کو توڑ دی ہے ۔
روس وزیر خارجہ نے حلب پر روس اور شام افواج کی بمبار کا بھ دفاع کی ۔
سرگ لاوروف شام میں روس کارروائ کا ایک سال مکمل ہو پر بی بی سی نیوز کے سٹیفن سیکر سے بات کر رہ تھ ۔
انھ نے کہ کہ امریکہ نے وعدہ کی تھ کہ وہ النصرہ کو باق مخالفین سے علیحدہ کر کی ذمہ دار ترجیح بنیاد پر اد کر گا ۔
انھ نے مزید کہ کہ متعدد وعد اور بار بار کی یاد دہان کے باوجود وہ ابھ تک یا تو کر نہ پائ یا کر ہی نہ چاہ اور ہم یقین ہو گی ہے کہ ابتد ہی سے وہ النصرہ کو بچا چاہ تھ تاکہ اس متبادل منصوب کی صورت میں استعمال کی جائ یا دوسر مرحل میں جب حکومت کو تبدیل کر کا وقت آئ تو اس کو آگ لای جائ ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ گذشتہ ایک ہف کے دور حلب کے محصور شہر پر روس اور شام افواج کی بمبار کی وجہ سے سے زیادہ شہر ہلاک ہوگئ ہیں جن میں بچ اور عورت بھ شامل ہیں ۔

================ ARTICLE 53 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی میں کنٹرول لائن کے پار شدت پسند کے لانچنگ پیڈ پر جمعر کے مبینہ سرجیکل آپریشن کے بعد انڈین میڈی میں اس آپریشن کے بار میں طرح طرح کی خبر سام آ رہ ہیں ۔
بعض اخبار اور چینل نے بتای ہے کہ اس آپریشن میں سپیشل فورس کے کت کمانڈو شامل تھ ۔
وہ کنٹرول لائن کے اس پار کت کلو میٹر تک اندر گئ ۔
کس طرح اور کب اس کی منصوبہ بند کی گئ ۔
الگ الگ چینل اور اخبار میں الگ الگ قسم کے حقائق اور واقع بی کی جا رہ ہیں ۔
دوسر طرف پاکست میں میڈی یہ بتا کی کوشش کر رہ ہے کہ کس طرح پاکستان فوج نے انڈی کی کارروائ کا منہ توڑ جواب دی اور کت انڈین فوج وہ ہلاک کر دی ۔
دلچسپ پہلو یہ ہے کہ انڈی اور پاکست دون کی افواج کے ابتدائ بیان کے بعد ایس کوئ بی سام نہ آی ہے جس سے صورتحال مزید کشیدہ ہو کا پتہ چل ہو ۔
مبینہ آپریشن کے بعد انڈی کی وزارت دفاع کی طرف سے کی گئ واحد پریس کانفرنس میں ڈی جی ایم او نے یہ بتای کہ اس کارروائ کے بار میں ان کے پاکستان ہم منصب کو اطلاع دے دی گئ تھ ۔
انھ نے اس بات پر زور دے کر کہ کہ یہ ایک انسداد دہشت گرد کی کارروائ تھ اور اس کا مقصد بس یہ تک محدود تھ ۔
پاکست نے اپ ردعمل میں اس بات کی تردید کی کہ اس کے زیر انتظام علاق میں کوئ سرجیکل آپریشن ہو ہے ۔
پاکستان فوج کے اس بی میں اس سرحد پار فائرنگ اور جنگ بند کی خلاف ورز کا واقعہ قرار دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈی اور پاکست کے درمی لائن آف کنٹرول پر اس وقت سخت نگران رکھ جا رہ ہے ۔
لیکن ابھ تک فوج کی کوئ غیر معمول نقل و حرکت محسوس نہ کی گئ ہے ۔
دون ملک کی سیاس اور عسکر قیادت نے ابھ تک بہت حد تک پخت اور ذم دار کا ثبوت دی ہے ۔
اس ٹکراؤ میں دون ملک کی داخل سیاست کا بہت بڑ دخل رہ ہے ۔
حکومت خاموش ہیں لیکن میڈی نے ایک متبادل جنگ چھیڑ رکھ ہے ۔
کشید کم کر کے لی انڈی اور پاکست پر اب امریکہ اور دوسر بڑ ملک کا دباؤ بڑھ رہ ہے ۔
ابتدائ ہنگامہ آرائ کے بعد صورتحال میں ایک عبور ٹھہراؤ نظر آ رہ ہے ۔
یہ موقع ہے جب انڈی کو اپ زیر انتطام کشمیر کی بے چین پر توجہ مرکوز کرن چاہی ۔
کشمیر کا مسئلہ امن و قانون کا نہ ایک سیاس مسئلہ ہے ۔
موجودہ کشید کشمیر کی بے چین سے شروع ہوئ تھ ۔
نو کشمیر نوجوان کی ہلاکت ، دس ہزار سے زیادہ لوگ کے زخم ہو اور ہزار نوجوان کی گرفتار کے بعد بھ یہ بے چین ختم نہ ہوگئ ہے ۔
اس مسئل کا سیاس حل تلاش کر ہو ۔
اور وہ صرف مذاکر سے ہی ممکن ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 54 ================
انڈین فلم انڈسٹر اور پاکستان فنکار کا رشتہ بہت پرا ہے ۔
مختلف دور میں مختلف فن فلم انڈسٹر کا حصہ رہ اور جب جب انڈی پاکست کے تعلق میں کشید پید ہوئ نہ صرف ان فنکار کو بلکہ انھ کام دی وال کو بھ سخت گیر حلق کے عتاب کا نشانہ بن پڑ ۔
اب اوڑ حمل کے بعد بھ وہ صورت حال ہے ۔
بال وڈ میں پاکستان فنکار کے کام کر کے خلاف مہاراشٹر نو نرم سی کی دھمک کے بعد انڈین موشن پکچرز ایسوس ایشن نے ایک قرارداد منظور کر کے پاکستان اداکار اور ٹیکنیشنز کے کام کر پر اس وقت تک کے لی پابند لگ دی جب تک حال معمول پر نہ آ جا اور ساتھ ہی یہ بھ کہ گی کہ یہ کوئ سیاس فیصلہ نہ ہے ۔
بال وڈ کے جو آرٹسٹ یہ باور کرا کی کوشش کر رہ ہیں کہ یہ کام حکومت کا ہے جو ان فنکار کو کام کر کا ویزہ اور اجازت دی ہے تو انھ بھ تنقید کا نشانہ بنای جا رہ ہے ۔
اس کی مثال کرن جوہر ، ورون دھون ، سلم خان اور سیف عل خان ہیں یہاں تک کہ انڈین موشن پکچرز ایسوس ایشن کے ایک رکن راہل اگروال نے ان فنکار پر پابند کے خلاف احتجاج استعف دے دی ہے ۔
اس سلسل میں آواز تو بہت اٹھ رہ ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ کی کوئ ان آواز کو سن بھ رہ ہے ۔
ادھر سخت گیر ہندو تنظیم اکھل بھارتیہ ہندو کران دل نے حکام سے کہ ہے کہ گڑ گاؤں میں پاکستان سن عاطف اسلم کا کنسرٹ منسوخ کی جائ ۔
فلمساز کرن جوہر کے گھر کے باہر ایس ہی سخت گیر تنظیم کا احتجاج جار ہے ۔
کرن کا قصور بس ات ہے کہ ان کی فلم اے دل ہے مشکل میں پاکستان ادا فواد خان ہیں اور شاہ رخ خان کی فلم رئیس سے مائرہ خان کو بھ نکال کا مطالبہ کی جا رہ ہے ۔
یہ حقیقت ہے کہ مود حکومت میں ہندو انتہ پسند تنظیم ادب اور ثقا شعب میں بھ سیاست کا زہر گھول کی کوشش کر رہ ہیں لیکن ان پاکستان فنکار کے بھار مداح کو بھ یہ شکایت ہے کہ بطور فن وہ اوڑ حمل کی مذمت نہ سہ کم از کم اس انداز میں دکھ کا اظہار کر دی جس طرح انھ نے پشاور اور پیرس حمل کے دور کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ قطرینہ کیف کی ذا اور پروفیشنل زند اس وقت منجدھار میں نظر آ رہ ہے ۔
جہاں ذا زند میں وہ بریک اپ کے بعد خود کو سنبھال کی کوشش کرہ ہیں وہ ان کی فلم بھ سنبھل تو دور چل کی حالت میں بھ نہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کی فلم ' بار بار دیکھو ' کا جو حال ہو اس دیکھ کر لگ ہے کہ لوگ نے بار بار تو کی ایک بار بھ فلم دیکھ گوارہ نہ کی ۔
لیکن قطرینہ کی قسمت اچھ ہے کہ وہ سلم خان کی دوست ہیں اور اس دوس کے چل انھ سلم کی فلم ' ٹائی ابھ زندہ ہے ' مل گئ ہے فلم میں کترینہ ایکشن کر نظر آئ گی ۔
قطرینہ کا کہ ہے کہ چار سال بعد ایک بار پھر سلم کے ساتھ کام کر میں انھ بہت خوش ہو رہ ہے وہ کہ ہیں کہ ان کی زند میں بہت کچھ بدل ہے ۔
اب دیکھ یہ ہے کہ قطرینہ اور سلم کی زند میں اب آگ کی کچھ بدل گا ۔
، تصویر کا ذریعہ اداکارہ شردھ کپور بے شمار صلاحیت کی مالک ہیں جہاں وہ ایک اچھ اداکارہ ثابت ہوئ ہیں وہ وہ باصلاحیت گلوکارہ بھ ہیں اور اس کا مظاہرہ وہ اپن فلم ' باغ ' ، ' اے بی سی ڈی ٹو اور ایک ولن کے علاوہ کئ فلم میں کر بھ چک ہیں ۔
اب شردھ فرح اختر کی فلم راک آن ٹو میں نہ صرف اداکار کا مظاہرہ کر گی بلکہ اپن آواز کا جادو بھ بکھیر وال ہیں ۔
یوں تو شردھ کے پاپ شک کپور میں بھ ٹیلنٹ کی کوئ کم نہ تھ ہاں ان کا ٹیلنٹ زر مختلف تھ جس میں وہ ہر فلم میں ہیروئن کے پیچھ اور ہیرو کے آگ بھاگ نظر آت تھ ۔
پیرالل سنیم کی شہزاد کہلائ جا وال اداکارہ تنشٹھ چیٹرج نے اج دیوگن کی فلم ' پارچڈ ' میں اہم کر اد کی ہے ۔
انڈی سے باہر تنشٹھ کے کام اور نام کو کاف سراہ جا رہ ہےاور فلم پارچڈ بھ انڈی سے پہل بیرون ممالک میں نمائش کے لی پیش کی جا چک ہے اور فلم کے بار میں بہت اچھ رائ ظاہر کی جا رہ ہے ۔
یہاں مسئلہ یہ ہے کہ فلم کے پروموشن مختلف ٹی وی پروگرامز اور خاص طور پر ریالٹ شوز میں جا فلم کی کامیاب کی ضمانت سمجھ جا ہے تو فلم پارچڈ کی ٹیم بھ جا پہنچ کرش کے پروگرام کامیڈ نائٹ بچاؤ ۔
جہاں تنیش کی جسمان رنگت کو مذاق کا موضوع بنا کی کوشش کی گئ جو انھ بالکل پسند نہ آی اور وہ شو چھوڑ کر نکل گئ ۔
یہ وہ شو ہے جہاں ہر مہم کو بر طرح ' روسٹ ' کی جا ہے ۔
تنیش کو یہ تو معلوم ہو کہ شو پر انھ بھ مذاق کا نشانہ بنای جائ گا لیکن شاید یہ نہ معلوم ہو کے اس مذاق کا معیار کی ہو ۔

================ ARTICLE 55 ================
، تصویر کا ذریعہ دنی میں تیل برآمد کر وال ممالک کی تنظیم اوپیک دوبارہ ڈرائیونگ سیٹ پر براجم ہوگئ ہے ۔
شاید ایس ہی ہے ۔
الجزائر میں ہو وال اجلاس میں جب اس نے پیدا میں کم پر اتفاق کی تو یہ فیصلہ منڈ ( اور میر ) لی حیر کن تھ ۔
درحقیقت اس تنظیم کو ابھ بہت سار کام کر ہے جس سے اس کے قیمت پر اصل اور دیرپ اثر قائم ہوں ۔
لیکن اس فیصل کی امید نہ کی جارہ تھ ۔
تاجر کے خیال میں نتیجہ کچھ زیادہ پرتذبذب ہو ، جیس کچھ اپریل میں دوح میں منعقدہ اوپیک اور چند دی تیل برآمد کر وال ممالک کے اجلاس میں ہو تھ ۔
الجزائر میں ہو وال فیصل اور اس سے پہل ایس ناکام کوشش کا سیاق و سباق یہ ہے کہ خام تیل کی قیمت جون کی قیمت سے نصف سے بھ کم ہیں ۔
اس سے اوپیک ممالک کو تکلیف پہنچ ہے ۔
حکوم سرم اور معاش کارکرد پر اس کے اثر دیکھ گئ ۔
انگول کی معیشت سنہ میں سات فیصد بڑھ ہے ۔
گذشتہ سال یہ تین فیصد تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ وینزویل کی اعداد و شمار اس سے بھ بر ہیں ، اگرچہ اس میں صرف کس حد کر تیل کی قیمت کا ہے ۔
ملک میں سیاس بحر نے اس ملک کی معیشت کو زیادہ نقص پہنچای ہے ۔
اوپیک ممالک نے یہ معاش درد گذشتہ دو سال سے مزید شدت سے محسوس کی ہے ۔
اوپیک تیل کی پیدا وال تمام ممالک کی نمائند نہ کر ۔
کئ بڑ پیداوار ممالک ہیں جو اس کے رکن نہ ہیں ، جن میں امریکہ ، روس ، چین اور کینیڈ شامل ہیں ۔
لیکن یہ تنظیم جو عالم سطح پر تقریب فیصد منڈ کی نمائند کر ہے ، اور یہ پیدا میں کم سے اثرانداز ہوسک ہے ۔
ماض میں بھ تیل کی قیمت میں کم کے جواب میں تیل کی پیدا میں کم کر رہ ہے ۔
ماض میں سعود عرب اس تنظیم میں اہم کھلاڑ رہ ہے اور اکثر اس کی جانب سے کوشش کی جا رہ ہیں ۔
اس بار ایر پر پابند اٹھ جا سے اس کی شمولیت کے بعد صورتحال کچھ پیچیدہ ہے ۔
ایر اس کا فائدہ اٹھا چاہ ہے اور مارکیٹ میں دوبارہ اپ حصہ لی کے لی پرعزم ہے ۔
اوپیک کے لی مسئلہ یہ تھ کہ سعود عرب تیل کی پیدا میں کم کے حق نہ تھ جب تک ایر بھ ایس نہ کر ، اس صورتحال میں دون ممالک کے درمی کشید میں مزید اضافہ ہو ۔
یہ کشید اپریل میں دوح میں ہو وال اجلاس کی ناکام کا باعث بن ۔
، تصویر کا ذریعہ اب حال کچھ تبدیل ہو دکھائ دی ہیں ۔
ایر اپن پیدا میں اضافہ کر چک ہے ۔
وہ مزید اضافہ کر سک ہے ، لیکن اتن آسان سے نہ جتن پابند اٹھ کے فور بعد تھ ۔
سعود عرب نے بھ اپ موقف میں نرم پید کی ہے ۔
سعود وزیر تیل خالد الفالح کا کہ تھ کہ ایر ، نائجیری اور لیبی کو زیادہ سے زیادہ ' پیدا کی ' اجازت دی جائ گی جو قابل فہم ہے ۔
تنظیم کے سیکریٹر جنرل محمد سنوس برکنڈو نے بی بی سی کو بتای کہ ان تین ممالک نے نامساحد حال کی وجہ سے اپن پیدا کا خاص حصہ کھوی ہے اور ان کو بقیہ حریف کے مقابل میں مختلف انداز میں دیکھ جائ گا ۔

================ ARTICLE 56 ================
، تصویر کا ذریعہ سکاٹ لینڈ کے باکسر مائیک ٹوویل ایک باکسنگ مقابل میں شدید زخم ہو کے بعد ہسپتال میں انتقال کر گئ ہیں ۔
جمعر کو گلاسگو میں سالہ باکسر کو ویلز کے ڈیل ویونز کے ساتھ مقابل کے پانچو راؤنڈ میں شکست ہوئ تھ جس کے بعد انھ فور ہسپتال منتقل کی گی تھ ۔
ٹوویل کی پارٹنر چلو روس کا کہ تھ کہ انھ نے ' آخر تک مقابلہ کی ۔
' گذشتہ برس میں برطانیہ میں مقابل کے دور زخم کی تاب نہ لا ہوئ چل بس وال وہ تیسر پروفیشنل باکسر ہیں ۔
مائیک ٹوویل کی مینیجمنٹ کی جانب سے بتای گی کہ جب ان کا انتقال ہو تو ان کے خاند ان کے قریب ہی تھ ۔
سینٹ اینڈیوز سپورٹنگ کلب نے بھ تصدیق کی کہ سنیچر کی صبح ان کا انتقال ہو گی ہے ۔
مائیک ٹوویل کی پاٹرنر چلو روس نے فیس بک پر اپ پیغام میں لکھ کہ ٹوویل جمع کو برطانو وقت کے مطابق : بج سے کچھ دیر بعد ' پر امن انداز میں ' انتقال کر گئ ۔
' ٹوویل کی پارٹنر کے مطابق بہت زیادہ خون بہ اور ان کے دماغ پر سوجن تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ چلو روس نے مزید لکھ کہ ان کے پارٹنر کو گذشتہ چند ہفت سے سر درد کی بھ شکایت تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سینٹ اینڈریوز سپورٹنگ کلب کے ایک ترجم کا کہ ہے کہ ٹوویل کی مینجمنٹ ٹیم کو مقابل سے پہل ان کے سر درد کی شکایت کے بار میں علم نہ تھ ۔
گلاسگو کے سینٹ اینڈیوز سپورٹنگ کلب میں ہو وال مقابل میں پہل راؤنڈ میں ٹوویل ناک ڈاؤن ہوگئ تھ تاہم انھ نے مقابلہ جار رکھ ۔
میچ کے پانچو راؤنڈ میں ریفر وکٹر لوفلن کو اس وقت کھیل روک پڑ جب ان کے مدقابل باکسر ایونز نے انھ دوسر مرتبہ ناک ڈاؤن کر دی ۔
انھ فور طور پر وہ ابتدائ طب امداد دی گئ اور بعد میں ایمبولینس کے ذریع ہسپتال پہنچای گی ۔

================ ARTICLE 57 ================
چین کی سرکار ذرائع ابلاغ کے مطابق ایک شخص نے پیس پر جھگڑ کے بعد اپ والدین کو قتل کر اور اس جرم کو چھپا کے لی اپ ہمسا کو قتل کر کا اعتراف کی ہے ۔
چین کے دور افتادہ گاؤں میں یہ واقعہ پیش آی ۔
میڈی کے مطابق اس شخص نے جن کو قتل کی ان میں تین سالہ بچ سے لے کر سالہ شخص بھ شامل ہے ۔
جن افراد کو اس شخص نے قتل کی وہ کل چھ خاند تھ ۔
اطلاع کے مطابق یینگ شنگپ کے پیٹ میں ہے اور وہ اپ گاؤں بدھ کو پہنچ ۔
شنگپ کو جمعر کو حراست میں لی گی ۔
میڈی میں یہ ظاہر نہ کی گی کہ اس شخص نے اپ والدین اور ہمسا کو کیس قتل کی ۔
یاد رہ کہ ات بڑ پیما پر قتل کے واقع چین میں بہت کم ہو ہیں اور اسلح تک رسائ نہایت دش ہے ۔

================ ARTICLE 58 ================
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کے سیکریٹر جنرل بان کی مون نے پاکست اور انڈی کے درمی حالیہ کشید کے فور خاتم کا مطالبہ کی ہے ۔
دوسر جانب پاکستان فوج کے مطابق پاکست اور انڈی کی فوج کے درمی لائن آف کنٹرول کے چھمب سیکٹر میں فائرنگ کا تبادلہ ہو تاہم کس جان نقص کی اطلاع نہ مل ۔
پاکستان فوج کی قید میں موجود انڈین فوج کی رہائ کے لی کوشش شروع انڈی کے جارحانہ عزائم علاقائ امن و سلام کے لی خطرہ ہیں : نواز شریف پاکست کے سرکار ذرائع ابلاغ نے فوج کے محکمہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کے حوال سے بتای ہے کہ جمع اور سنیچر کی درمیان شب چار بج چھمب سیکٹر میں انڈی کی فوج نے بلااشتعال فائرنگ شروع کر دی ۔
بی کے مطابق پاکستان فوج نے بھ بھرپور جواب کارروائ کی اور فائرنگ کا تبادلہ چار گھنٹ تک صبح آٹھ بج تک جار رہ تاہم بی میں کس جان نقص کے بار میں معلوم نہ دی گئ ہیں ۔
اس سے پہل جمع کو اقوام متحدہ میں پاکست کی مستقل مندوب ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے سیکریٹر جنرل بان کی مون سے ملاق کی ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے سرکار ریڈیو کے مطابق ملاق میں بان کی مون نے کہ کہ وہ لائن آف کنٹرول پر دو پاکستان فوج کی ہلاکت پر دکھ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے ملاق میں انڈی اور پاکست کے درمی حالیہ کشید اور خط میں تشدد کے فور خاتم کا مطالبہ کی ۔
سیکریٹر جنرل بان کی مون نے دون ممالک کے باہم تعلق کو بہتر بنا کے لی اپن خدم کی پیشکش کی ۔
انہ نے کہ کہ پاکست اور انڈی کے لی اقوام متحدہ کا ملٹر آبزرور گروپ انڈی کے عدم تعاون کے باعث پور طرح کام نہ کر رہ ۔
ڈاکٹر ملیحہ لودھ نے اقوام متحدہ کے سیکریٹر جنرل کو انڈی کے زیر انتظام کشمیر کی بگڑ ہوئ صورتحال کے حوال سے بریفنگ دی ہوئ بتای کہ انڈی اپ بیان اور اقدام سے خط اور بین الاقوام امن اور استحکام کے لی خطر پید کر رہ ہے ۔
انھ نے سیکریٹر جنرل کو بتای کہ انڈی کشمیر میں تسلط سے عالم برادر کی توجہ ہٹا کے لی اس طرح کی صورتحال پید کر رہ ہے ۔
اس حوال سے انھ نے سیکریٹر جنرل سے مطالبہ کی کہ وہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں انسان حقوق کی سنگین خلاف ورز کے خاتم کے لی اپ کر اد کر ۔
ملیحہ لودھ نے سارک سربراہ کانفرنس کا حوالہ دی ہوئ کہ کہ یہ مذاکر کے لی ایک بہترین موقع ہو سک تھ ۔
خیال رہ کہ پہل انڈی اور پھر دی تین ممالک کی جانب سے اسلام آباد میں منعقد ہو وال سارک سربراہ کانفرنس کو ملتو کر دی گی ۔
خیال رہ کہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جار تشدد کے نتیج میں جہاں سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ ہیں وہ پاکست اور انڈی کے باہم تعلق بھ شدید کشیدہ ہو چک ہیں ۔
اس کشید میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑ کے علاق میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسند کے حمل کے بعد ہو ہے جس میں انڈین فوج مار گئ تھ ۔
حال بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئ جب انڈی نے پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں پاکستان پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستان فوج مار گئ ۔
کشیدہ حال کی وجہ سرحد کے دون جانب دیہ سے لوگ کی محفوظ مقام کی جانب نقل مکان کی خبر بھ موصول ہو رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 59 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی اور پاکست کے رشت میں اعتبار کی کچھ ایس کم ہوج گی یہ کبھ سوچ نہ تھ ۔
اوڑ میں بریگیڈ ہیڈکواٹر پر حملہ ہو تو انڈی نے فور کہ کہ آپ نے کی ہے ، پاکست نے کہ کس بار میں بات کر رہ ہو بھائ ، جو بھ ہو ہے ہم نے نہ کی ۔
پھر انڈی نے کہ کہ ہم نے لائن آف کنٹرول پار کرک دہشتگرد کے کئ ٹھکان کو نیست و نابود کردی ہے ، پاکست نے کہ بھائ صاحب ، آپ نے نہ کی ، آپ تو ادھر آئ ہی نہ !
اس کے بعد پاکست میں ٹی وی چینل پر ایک فلم دکھائ جا لگ ، دعو یہ تھ کہ اس میں کئ ہندوستان فوج کو ہلاک ہو ہوئ دیکھ جاسک ہے ، انڈی نے کہ کہ بھائ ، آپ نے نہ کی ، یہ فلم صرف بلیک پروپیگنڈ ہے !
پروپیگنڈ تین طرح کا ہو ہے ، بلیک ، گر اور وائٹ ۔
تھوڑ ریسرچ سے معلوم ہو کہ وائٹ پروپیگنڈ سب سے اچھ ہو ہے ، اس میں جھوٹ یا غلط بیان نسب سب سے کم ہو ہے ، اور بلیک سب سے خراب ، اس میں جو نظر آت ہے وہ نظر کا دھوکہ ہو ہے ۔
اب حال جس نہج پر پہنچ گئ ہیں ، ایس میں بلیک پروپیگنڈ سے کم میں اوسط کہاں پور ہو ۔
یہ ویڈیو کہاں سے آئ ، کس نے اور کب بنائ کہ مشکل ہے لیکن کم سے کم ایک بڑ اخبار کی ویب سائٹ پر میں نے پڑھ کہ ہندوست فوج کے ذرائع نے اس ویڈیو کو فرض بتا ہوئ پاکستان چینل سے اس نشر نہ کر کی اپیل کی ہے ۔
مجھ نہ معلوم کہ پاکستان چینل ہندوستان فوج کے ' ایڈیٹورئل ججمنٹ ' پر کت اعتبار کر ہیں لیکن تلخ کے اس ماحول میں لگ نہ کہ انھ نے اس اپیل پرک دھر ہوں گے ۔
ذر تصور کیجی کہ کس چینل کی ادار مٹینگ چل رہ ہے اور سرحد پار فوج کا کوئ افسر کہہ رہ ہو کہ بھائ یہ بہت نازک ماحول ہے ، خبر چلا سے پہل اچھ طرح تصدیق کر لی !
جہاں تک خبر کی تصدیق کا سوال ہے انڈی میں دفاع امور کے ماہر صحاف پروین سوام کی خبر کو کاف معتبر ما جا ہے ، انھ نے سرجیکل سٹرائکس کے بار میں انڈین میڈی میں چل وال خبر کے بار میں ٹوئیٹ کی تھ کہ ایک وقت تھ کہ صحاف خبر کی تصدیق کر کے لی سوال پوچھ تھ ، اچھ ہو کہ وہ بر وقت گزر گی ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بہرحال ، ہو سک ہے کہ دون ملک میں صحافت کا معیار گر ہو ، لیکن سیاست کا نہ ۔
ہندوست اور پاکست پہل اس بات پر لڑ تھ کہ آپ نے کی ہے ، اب اس پر لڑ رہ ہیں کہ آپ نے نہ کی !
یہ ہی دو میچور امن پسند جوہر طاقت کی نشان ہو ہے ، ورنہ کوئ دو دوسر کم سمجھ ملک ہو تو اتن ہی بات پر جنگ چھڑ جا ۔

================ ARTICLE 60 ================
پاکستان فوج کا کہ ہے کہ پاکست مغرب سرحد پر دہشت گرد کے خلاف جنگ لڑ رہ ہے اور وہ کبھ نہ چاہ گا کہ مغرب سرحد سے فوج مشرق سرحد پر منتقل کی جائ ۔
یہ بات پاکستان فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پر آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے مقام اور بین الاقوام میڈی کے نمائند کو پاکست کے زیر انتظام کشمیر کے بھمبھر اور تتہ پان سیکٹر کے دور پر کہ ۔
انھ نے کہ ' ہم مغرب سرحد پر دہشت گرد کے خلاف جنگ لڑ رہ ہیں ، ایک ایس موقع پر جب یہ جنگ اپ اختتام کی طرف بڑھ رہ ہے ، فوج دست کی نقل و حرکت نقص دہ ہو ۔
مگر یہ بھ واضح ہو چاہی کہ ہر وہ قدم اٹھای جائ گا جو پاکست کی بق و سلام کے لی ناگزیر ہو گا ۔
' انڈی کی جانب سے پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کے حوال سے بات کر ہوئ انھ نے کہ کہ یہ دعو ' من گھڑت ، بے بنیاد ، سفید جھوٹ اور غیرذمہ دارارنہ ' ہیں ۔
دور کے دور بھمبھر سیکٹر میں باغ سر کمانڈ پوسٹ سے پاکستان فوج کی فارورڈ پوزیشنز اور لائن آف کنٹرول سمیت بھار پوسٹ دکھائ گئ ۔
دوسر مرحل میں بھار پوزیشنز سے محض گز کے فاصل پر تتہ پان لے جای گی ۔
ڈی جی آئ ایس پر آر نے کہ کہ اس علاق کی آباد ایک لاکھ ہے اور جگہ جگہ فوج تعین ہے ، کس سرجیکل سٹرائیک کا سوال ہی پید نہ ہو ۔
' اگر سرجیکل سٹرائیک میں کوئ جان نقص ہو ہے تو وہ کہاں ہے ۔
ایک لاکھ آباد کے اس علاق میں کس کو خبر نہ ہوئ ؟
' ان کا کہ تھ کہ بھارت کی جانب سے ورکنگ باؤنڈر ، لائن آف کنٹرول اور سرحد پرمسلسل جارحیت کی جا رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے کہ کہ جگہ جگہ فوج دست اور تمام ویپنر سسٹم کی موجود میں نہ تو لائن آف کنٹرول پار کی جا سک ہے ، نہ ہیل کاپٹر آ سک ہے اور نہ ہی پیر ٹروپرز ۔
' بھارت نے پہل دعو کی کہ فوج دست نے سرحد پار کی ، پھرکہ پیر ٹروپرز اتر ، پھر کہ چند گھنٹ میں کارروائ مکمل کر کے واپس چل گئ ۔
یہاں نہ تو خاموش سے ہیل کاپٹر آ سک ہیں ، نہ پیر ٹروپرز اتر سک ہیں ۔
بھارت بت اس کے پیر ٹروپر نیچ آئ توواپس کیس گئ ؟
لانچنگ پیڈ تباہ کر کا دعو کر وال بت لاش کہاں گئ ؟
' انہ نے کہ کہ پاکست جنگ کا خواہاں نہ ہے ، جن جنون کو بھارت میں ہو دی جا رہ ہے جس کا ایک مقصد کشمیر میں بھار جارحیت پر پردہ ڈال ہے ۔
' پاکست ایک پرامن ملک ہے ، ہم جنگ نہ چاہ ۔
جنگ کس فریق کے مفاد میں نہ ۔
مگر ہم واضح کرد کہ بھارت جیس کر گا ویس ہی جواب پائ گا ۔
' بھار فوج کے سرحد پار کر کے حوال سے انھ نے کہ کہ غلط سے سرحد پار کر کے واقع ہو رہ ہیں ، جن کی واپس کے لی طریقہ کار موجود ہے ۔
اس سلسل میں بھارت کے ڈی جی ایم او نے ہاٹ لائن پر رابطہ کی ہے ' ہم آج نچل درج کے کس شخص کے سرحد پار کر کی اطلاع موصول ہوئ ہے ، اس معامل پر مزید تحقیق کر رہ ہیں ۔
'

================ ARTICLE 61 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی میں حکومت کی جانب سے ٹیکس ناہندگ کے لی معاف کی ایک سکیم میں ہزار شہر نے مجموع طور پر ساڑھ نو ارب ڈالر سے زیادہ کی آمدن اور اثاث ظاہر کر دی ہیں ۔
انڈی کے وزیر خزانہ ارن جیٹل کا کہ ہے کہ اس سکیم کے تحت ٹیکس کے نئ گوشوار جمع کرو گئ ہیں ۔
اس سکیم کے تحت شہر کو ٹیکس گوشوار جمع کروا کے لی چار ماہ کی مہلت دی گئ تھ جو کہ گذشتہ جمع کو مکمل ہوئ ۔
اس سکیم کے تحت شہر کو آمدن یا اثاث نہ ظاہر کر کے باوجود قانون کارروائ سے چھوٹ دی گئ ہے تاہم ان افراد کو نہ اد کی گی ٹیکس ، سرچارج اور جرما کے ساتھ جمع کروا ہو ۔
ایک انداز کے مطابق انڈی کی حکومت اس سکیم کے ذریع تقریب ساڑھ چار ارب ڈالر کم سک ہے ۔
انڈی میں بلیک من یا غیر قانون دولت ایک بہت بڑ مسئلہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سال کے آغاز میں حکومت نے تقریب سات لاکھ مشتبہ ٹیکس ناہندگ سے رابطہ کی تھ اور انھ ٹیکس اد کر کی ترغیب کے ساتھ یہ سکیم پیش کی ۔
ٹیکس ناہندگ کو اس بات کی یقین دہان کروائ گئ کہ اگر وہ اپ درست گوشوار جمع کرو دی ہیں اور جرمانہ اد کر دی ہیں تو ان کے خلاف قانون کارروائ نہ کی جائ گی ۔
دل میں بی بی سی کے نامہ نگار سنج مجوم کا کہ ہے کہ اگرچہ بڑ تعداد میں لوگ سام آئ ہیں تاہم ملک میں کل غیر قانون آمدن کا یہ بہت چھوٹ حصہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ ہے کہ اس سکیم کے مال تخمی میں ان رقوم کو گن نہ جا جو کہ سوئس اکاؤنٹس یا ملک سے باہر دی ٹیکس ہیونز یعن ایس ممالک جہاں ٹیکس قوانین سخت نہ ، میں موجود ہیں اور کچھ سرکار تفتیش کار اس دولت کا تخمینہ ارب ڈالر تک لگا ہیں ۔
کے انتخاب میں نریندر مود نے اپن انتخاب مہم کے دور کرپشن اور بلیک من کے خلاف کارروائ کا وعدہ کی تھ ۔
سنیچر کو انھ نے متعدد ٹوئیٹس میں معاف کی اس سکیم کو کامیاب قرار دی ۔
حکومت کا کہ ہے کہ اس سکیم کے ذریع جمع کی گئ رقم عوام مفاد میں خرچ کی جائ گی ۔
اپریل میں شائع ہو وال پانام لیکس کے بعد سے انڈی میں حکام پر اس حوال سے کارروائ کر کے لی کاف دباؤ تھ ۔
پانام لیکس میں تقریب انڈئن شہر کے نام شائع کی گئ تھ ۔

================ ARTICLE 62 ================
، تصویر کا ذریعہ جنوب کوری کی ٹیکنالوج کمپن سام سنگ نے جنوب کوری میں گلیکس نوٹ سیون سمارٹ فون کی فروخت دوبارہ شروع کر دی ہے اور اکتوبر سے اس فون کی فروخت یورپ میں بھ شروع کر دی جائ گی ۔
یاد رہ کہ نوٹ سیون کی بیٹر میں خراب کے باعث کمپن نے اس واپس لی کا اعل کی تھ ۔
اس ماڈل کے بعض فونز کی بیٹر چارج ہو کے دور پھٹ گئ تھ جس کے بعد کمپن نے فون کو واپس لی کا اعل کی تھ ۔
رواں ماہ ہی سام سنگ نے نوٹ سیون کی بیٹر کے چارج ہو کی صلاحیت فیصد کر کا اعل بھ کی تھ ۔
سام سنگ نے نوٹ سیون فون کی فروخت روک کا اعل کر ہوئ پہل سے فروخت ہو وال فون واپس کر کے نئ حاصل کر کی پیشکش کی تھ ۔
اس کے علاوہ نوٹ سیون کے استعمال سے گریز کا مشورہ دی گی تھ ۔
ادھر امریک حکام نے فضائ مسافر کو تنبیہ بھ کی ہے کہ سام سنگ کا موبائل فون گلیکس نوٹ سیون نہ تو دور پرواز چارج کی جائ اور نہ ہی اس آن کی جائ ۔
اس تمام پیش رفت سے قبل سام سنگ نے دنی بھر میں لاکھ نوٹ سیون فون بیچ تھ ۔
جنوب کوری میں بیچ جا وال فونز میں سے تقریب فیصد کو تبدیل کر کے لی واپس کر دی گی ہے تاہم امریکہ اور یورپ میں یہ شرح اب بھ فیصد کے قریب ہے ۔
ذرائع کا کہ ہے کہ تبدیل کی جا وال فونز کے مالک میں سے فیصد صارفین سام سنگ کے فون ہی استعمال کر رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس کے باوجود اس بات کا اندازہ لگا مشکل ہو کہ کہ ان واقع کی وجہ سے سام سنگ کو کت مال نقص پہنچ ہے ۔
سب سے پہل تو مقابل کمپن ایپل کے نئ فون آئ فون سیون کے مارکیٹ میں آن کے موقع پر سام سنگ کی جانب سے ایک ماہ کی اہم ترین جواب تشہیر مہم نہ ہو سک ہے ۔
اس کے ساتھ ہی سام سنگ کے نام تو ان تمام واقع کا بہت نقص ہو ہے ۔
سام سنگ کو ہمیشہ سے اس بات پر فخر تھ کہ وہ دی کمپن کے مقابل میں بہت کم آوٹ سورس کر ہیں ۔
اب بہتر کوالٹ کے وہ دعو کر قدر مشکل ہو ۔

================ ARTICLE 63 ================
پاکستان فوج کی جنوب کم کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہ ہے کہ انڈی کو براہمداغ بگٹ سے پیار نہ اور انڈی سی پیک کو ناکام بنا کے لی کس بھ حد تک جا سک ہے ۔
سینیچر کی شب جار ہو وال ایک سرکار ہینڈ آؤٹ کے مطابق یہ بات انھ نے کمانڈ اینڈ اسٹاف کالج کوئٹہ میں ایک روزہ سیکورٹ اینڈ ڈویلپمنٹ سیمنار سے خطاب کر ہوئ کی ۔
خیال رہ کہ حال ہی میں بلوچست کے علیحد پسند رہنم براہمداغ بگٹ نے بھار وزیراعظم کی جانب سے ایک بی میں بلوچست کے مسئل کو اٹھا کا خیرمقدم کی تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض کا کہ تھ کہ بین الاقوام قوت کے توازن کی تبدیل کے عمل کے نتیج میں ہمار علاقہ گریٹ گیم میں پھنس گی ہے لیکن ہم یقین ہے کہ اپ لوگ کے اتحاد ، قوم یکجہ ، اور اپن قوت کی بن پر ہم موجودہ بحر سے کامیاب کے ساتھ نکل جائ گے ۔
یاد رہ کہ بین الاقوام سیاست کے تاریخد دی گریٹ گیم کے الفاظ برطانیہ اور روس کے درمی انیسو صد میں پیش آن وال کشید کے لی استعمال کر ہیں جس میں موجودہ افغانست کا خطہ ایک اہم مرکز تھ ۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہ کہ پاکست افغ حکومت اور طالب کے درمی امن مذاکر کا خواہاں ہے ، جس کی پاکست نے ہمیشہ کوشش کی ہے تاہم سوچ سمجھ منصوب کے تحت ان کوشش کو ناکام بنای گی ۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہ کہ پاکست پر دوسر ممالک کے معامل میں مداخلت کے الزام میں کوئ صداقت نہ ۔
انھ نے کہ کہ موجودہ حال کو شورش قرار دی درست نہ کیونکہ بلوچست کے عوام کے نمائند خود حکوم امور چل رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ بلوچست پاکست کا مضبوط حصہ اور گریٹ گیم کا اہم کر اور مرکز ہے ۔
انھ نے کہ کہ سی پیک سے پاکست کے ساتھ ساتھ افغانست کو بھ فائدہ ہو لیکن اس کے لی افغانست میں امن کا قیام ضرور ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ہم حالت جنگ میں ہیں اور ہمار آپس کے اختلاف ظاہر ہو سے دشمن کے حوصل بلند ہونگ لیکن اگر ہم متحد ہو کر حال کا مقابلہ کر تو ہر سازش ناکام ہو ۔
انھ نے کہ کہ موجودہ مشکل حال میں سب سے زیادہ دباؤ بلوچست پر ہے ۔

================ ARTICLE 64 ================
، تصویر کا ذریعہ کچھ لوگ پیدائش ہیرو ہو ہیں اور کچھ کو قسمت ہیرو بن دی ہے ۔
ہر تحریک کا ایک ہیرو ہو ہے اور تحریک کامیاب ہو کے بعد ، اس کی تصویر ادار میں ٹان جا ہیں ، اس پہ ترا لکھ جا ہیں اور مائ اپ بچ کے نام اس کے نام پہ رکھ ہیں ۔
جا کی مجھ لگ ہے کہ کشمیر میں جار اس طویل تحریک آزاد کے اصل ہیرو کو کوئ پہچ نہ پا رہ ۔
اگر میں اس ہیرو کا نام ابھ بت دوں گی تو ممکن ہے آپ میں سے بہت سے آگ پڑھ ہی نہ ، اس لی میں ہیرو کانام آخر میں بتائ گی ۔
ابھ آپ صرف اس ہیرو کی جدو جہد دیکھی ۔
ایک سادہ سا نوجو ، کمانڈو لباس میں اپن تصویر سماج رابط کی سائٹ پہ لگ تا تھ ، جس سے بہت سے لوگ اس کی طرف متوجہ ہو چک تھ ، جن میں ایک بڑ تعداد جوان کی تھ ۔
اس جو کو مار دی گی ۔
اس کی موت سے کشمیر کی نوجو نسل جو ٹوئٹر اور فیس بک کے دور میں پید ہوئ تھ اور تحریک آزاد سے کاف حد تک انج تھ ، چونک اٹھ ۔
برہ کے جناز میں جوان کی بہت بڑ تعداد تھ اور ان میں ہندوست کی حکومت کے خلاف غصہ تھ جو ظاہر ہے زندہ برہ پید نہ کر سک تھ ۔
اس جلوس پر چھر فائر کی گئ ، جس سے سینکڑ لوگ ، جن میں اکثریت جوان کی تھ اپن بینائ کھو بیٹھ اور بے شمار لوگ مار گئ ۔
اس سے نہ صرف ان نو جوان کو بلکہ پور دنی کو یقین ہو گی کہ کشمیر ایک مفتوحہ علاقہ ہے جہاں فاتح فوج اپن رٹ قائم کر رہ ہے ۔
اقوام متحدہ کے اجلاس سے پہل اوڑ میں جو کچھ ہو اور جس سرعت سے اس کے مجرم تلاش کر لی گئ ، اس نے پاکست کی اس نئ نسل کے سوال کو جواب بھ دے دی جو پوچھ تھ کہ پاکست کی بن تھ ۔
سار دنی ، جس کی نظر اس وقت کشمیر پہ تھ ، جان گئ کہ کشمیر کا مسئلہ کس نے الجھ رکھ ہے ۔
کون بات نہ کر چاہ اور کون ہر بار مذاکر کی میز الٹ کر بھاگ جا ہے ۔
خیر ، فور ہی پان بند کر کی دھمک دے دی گئ ۔
پا کستان کس جو پہل ہی اپ حال کے خلاف احتجاج کر پھر رہ تھ اور کشمیر ان کے لی لائن آف کنٹرول کے بس ادھر ہی تھ ، کھٹک ۔
پان کی بند کی جائ گا ؟
تب انھ تفصیل سے مسئلۂ کشمیر سمجھ کا مو قع مل ، اور وہ جو اپ ملک کے بہت سے ادار سے بد دل ہوئ بیٹھ تھ ، مان گئ کہ کشمیر کا مسئلہ حل نہ ہو تو ہندوست ہم بھوک مار دے گا ۔
امن کی آش رکھ وال فنکار کو حکومت نواز گروہ نے بھارت چھوڑ کا حکم دی ۔
پاکستان ڈرام اور پاکستان اداکار کی فلم بند کر کی دھمک دی ۔
فن کار آپ جانی سیدھ لوگ ہو ہیں ان کو کس درس کتاب میں لکھ مسئلۂ کشمیر سے کبھ دلچسپ نہ رہ ہو ۔
لیکن اب ان کو بھ خوب سمجھ آ گی کہ واقعہ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ' دوس ' بس بند ہوئ ، لائن آف کنٹرول پہ فائرنگ ہوئ ۔
جنگ کی دھمک دی گئ ۔
پاکست کی نئ نسل ، ہندوست کی نئ نسل ، جو اب سماج رابط کی ویب سائٹ کے ذریع ایک دوسر سے منسلک ہیں ، سب کو بخوب معلوم ہو گی کہ مسئلۂ کشمیر کی ہے اور اس کے حل کے بغیر ، نہ پاکست ترق کر سک ہے اور نہ ہی ہندوست ۔
اگر یہ مسئلہ حل نہ ہو تو دون طرف کے لوگ جنگ کی آگ میں جل کر مر جائ گے ۔
یہ سب خدم تعلق عامہ کا بڑ سے بڑ ماہر سر انجام نہ دے سک تھ ۔
لیکن ہندوست کے مردم خیز خط ہی میں کشمیر کی اگل نسل کا محسن پید ہو ۔
نریندر مود کی ان تھک کوشش سے ہندوست اور پاکست کے طول و عرض میں بچ بچ کو مسئلۂ کشمیر ، اس کی اہمیت اور اس کا حل معلوم ہو گی ہے ۔
دو نسل پہ جار یہ جدوجہد دنی کی نگاہ سے اوجھل ہو چک تھ ۔
اس دوبارہ ایس دنی کے سام لا کہ کشمیر کی مظلومیت اور بھارت کا اس مسئل کے ذکر پہ دیوانہ سا ہو کے ' جنگ ، جنگ ' کا شور مچ دی ، سب واضح ہو جائ ، اس کے لی ایک زمانہ ساز انس کی ضرورت تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ کام برہ وان کبھ نہ کر سک تھ ۔
ہندوست کی فلم مشہور ہیں ، ہیرو بھ مشہور ہیں ۔
مود جی کبھ اپ نام کی لائن وال سوٹ پہن تھ ، کبھ کچھ اور جتن کر تھ ، یہ تو انھ بڑ دیر میں معلوم ہو کہ ہیرو بن کے لی کی کر چاہیئ ۔
چونکہ مود جی کی یہ سار کوشش نئ نسل کو کشمیر کے مسئل سے آگاہ کر اور اس کے حل کی طرف مائل کر کے لی تھ ، اس لی انھ نے سکرپٹ میں جدت رکھ ۔
( آخر کو مود جی ، جن کے دل میں گائ تک کے لئ محبت ہے ، انسان کے دشمن اور جنگ کے حام کیس ہو سک ہیں ۔
) کل مورخ لکھ گا کہ کشمیر کی داست حریت کو دنی کے سام لا وال ، انھ آزاد دلا وال ، کوئ اور نہ ، نریندر مود تھ ۔
واہ مود جی ، پورس کے ہاتھ یاد دل دی !

================ ARTICLE 65 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے قبائل علاق شمال وزیرست ایجنس کے حکام کا کہ ہے کہ افغانست میں مقیم پاکستان متاثرین کو ایک ہف کے اندر پاکست لای جا سک ہے لیکن افغانست کی جانب سے کوئ تعاون نہ کی جا رہ ۔
افغانست میں اب تک کل دس ہزار کے قریب افراد نے پولیٹیکل انتظامیہ کو فارم دی ہیں کہ وہ اپ وطن لوٹ چاہ ہیں ۔
شمال وزیرست ایجنس کے پولیٹیکل ایجنٹ کیپٹن ریٹائرڈ کامر آفرید نے بی بی سی کو بتای کہ ان کے پاس دس ہزار افراد کے فارم پہنچ چک ہیں اور اس کے لی انھ نے سخت محنت کی تھ اور اس مقصد کے لی ایجنس سے قبائل رہنماؤں کو افغانست بھیج گی تھ ۔
ان سے جب پوچھ گی کہ ان متاثرین کی واپس کی نہ ہو رہ تو ان کا کہ تھ کہ افغانست کی جانب سے تعاون نہ کی جا رہ اور جن قبائل رہنماؤں کو انھ نے افغانست بھیج تھ انھ دو مرتبہ مار پیٹ گی اور ان سے فارم لے کر جل گئ ہیں ۔
کامر آفرید کے مطابق وہ ایک ہف کے اندر اندر متاثرین کا واپس کا سلسلہ شروع کر سک ہیں اور انھ شمال وزیرست کی غلام خان چیک پوسٹ سے لای جائ گا ۔
یہاں ایس اطلاع بھ ہیں کہ پاکست حکومت نے افغ حکام اور افغانست میں تعین اتحاد افواج سے بھ رابطہ کی تھ کہ متاثرہ پاکستان کو وطن واپس لا کے لی اقدام کی جائ ۔
افغانست کے صوبہ خوست میں واقع گلونو نام ایک کیمپ سے سات ہزار سے زیادہ افراد نے واپس کے لی پولیٹکل انتظامیہ کو فارم دی ہیں ۔
اس کیمپ میں موجود پاکستان نے بتای کہ طورخم کے راس انھ نہ چھوڑ جا رہ جبکہ غلام خان کی سرحد چوک بند ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شمال وزیرست سے تعلق رکھ وال محمد مختیار نے بتای کہ انھ نے اپ فارم حکام کو دی ہیں لیکن کوئ عمل اقدام نہ کی جا رہ ۔
محمد مختیار نے بتای کہ انھ نے پاکست حکومت سے جرگ کی ہیں اور فارم بھ حکام کو بھیج ہیں لیکن حکومت کی جانب سے اقدام نہ ہو رہ جس وجہ سے یہاں مقیم متاثرین بدظن ہو گئ ہیں کہ ان کے قبائل رہنم ان کے لی کچھ نہ کر رہ ۔
افغانست کی جانب ان لوگ نے نقل مکان کی ہے جو شمال وزیرست میں پاک افغ سرحد کے قریب مقیم تھ ۔
شمال وزیرست میں فوج آپریشن ضرب عضب جون میں شروع کی گی تھ جس کے نتیج میں بڑ تعداد میں لوگ نے نقل مکان کی تھ ۔
اس میں سب سے زیادہ متاثرین خیبر پختونخو کے ضلع بن پہنچ تھ ۔

================ ARTICLE 66 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈین میڈی کی خبر کے مطابق بھار فوج کے سربراہ جنرل دلبیر سنگھ نے لائن آف کنٹرول پر مبینہ سرجیکل سٹرائیک کر وال فوج دس سے ملاق کی ہے اور سرحد علاق میں فوج تیار کا بھ جائزہ لی ہے ۔
اطلاع کے مطابق انڈی کے اس دعو کے بعد کہ اس نے لائن آف کنٹرول کے اس پار سرجیکل سٹرائیک کی ہے انڈین فوج سربراہ کا کشمیر کا یہ پہل دورہ ہے ۔
اخبار ' دی انڈین ایکسپریس ' نے اپن ایک رپورٹ میں ذرائع کے حوال سے بتای ہے کہ انڈین فوج کے سربراہ جنرل دلبیر سنگھ نے کنٹرول لائن پر ' سرجیکل سٹرائیک ' کر وال فوج دست سے ملاق کی ہے ۔
اخبار کے کے مطابق جنرل دلبیر سنگھ نے پاکستان سرحد سے متصل علاق میں انڈین فوج کی تیار کا جائزہ بھ لی ہے ۔
انھ نے ادھم پور میں مختلف کمانڈر سے ملاق کی اور موجودہ سکیورٹ کی صورت حال کا جائزہ لی ۔
اخبار کی صفحہ اول پر یہ سرخ ہے کہ فوج سربراہ نے شمال کمانڈ کے ہیڈ کوارٹر میں اس دس سے ملاق کی جس نے مبینہ سرجیکل آپریشن میں حصہ لی تھ ۔
' انڈین ایکسپریس ' نے اپ پہل صفح پر سرحد سے متصل دیہ علاق میں پھیل وال کشدی کا ذکر بھ کی ہے ۔
اخبار نے ان خاندان کی تصاویر اور حال بھ شائع کی ہیں جنھ سرحد پر کشید کی وجہ سے اپ گاؤں چھوڑ پڑ رہ ہیں ۔
اطلاع کے مطابق ایس لوگ جنگ سے زیادہ پریش اپن فصل کے تعلق سے ہیں جو اس وقت کٹ کے لی تیار ہے اور دہشت زدہ کچھ خاند تو اپ ساتھ مویش بھ لے کر بھاگ رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 67 ================
، تصویر کا ذریعہ ذر تصور کر کہ آپ کا باس آپ سے کہ : اگر آپ نے آئ فون خرید تو تمھ نوکر سے نکال باہر کر دی جائ گا ۔
یہ بات ہضم کر تھوڑ مشکل لگ ہے کہ لیکن چین میں بعض کمپن مالک اپ ملازمین کو آئ فون سیون خرید کے پاداش میں کچھ ایس ہی دھمک دے رہ ہیں ۔
اس طرح کے بیشتر کیس میں اس کی بڑ وجہ جذبۂ حب الوطن ہے ۔
چین کے صوبہ ہین میں نان یونگ کانگ میڈیسن کمپن نے اپ ملازمین کو نوٹس جار کی کہ وہ آئ فون سیون یا سیون پلس نہ خرید ۔
' اگر آپ یہ ضابطہ توڑ گے تو پھر اپ استعف تیار رکھ ۔
' برس قبل اس دن جاپان فوج نے مشرق چین پر حملہ کی تھ ۔
کمپن کے نوٹس میں مزید لکھ تھ : ' ستمبر ایک تاریخ دن ہے ۔
اس دن ہو وال قوم ذلت مت بھولو اور غیرملک مصنوع خرید سے باز آ جاؤ ۔
' چین میں سوشل میڈی پر اس نوٹس کو بڑ پیما پر شیئر کی گی ہے ، اور اس کا ہیش ٹیگ ویبو پر ٹرینڈ کر رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بعض صارفین نے لکھ ہے کہ آئ فون کا بائیکاٹ الٹ نقص دہ ثابت ہو سک ہے کی کہ ایپل کی بیشتر مصنوع چین کمپن فاکس کام تیار کر ہے ۔
ایک صارف نے کہ : ' اس سے فاکس کام کمپن بیٹھ سک ہے جس سے ہزار لوگ بےروزگار ہو جائ گے ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایک اور صارف نے سوال اٹھای کہ کی یہ کمپن ملازم کے حقوق پامال نہ کر رہ ؟
' آپ حب الوطن کے نام پر ایس کیس کر سک ہیں ؟
' تاہم بعض لوگ نے اس کی حمایت بھ کی ہے ۔
مثل ایک صارف چنگ ٹونگ چاہ ہیں کہ یہ حکمت عمل پور ملک پر نافذ کر دی جائ ۔
' اگر ہم ہر سرکار ملازم سے ایس ہی مطالبہ کر کہ اگر وہ چین موبائل نہ خرید تو انھ نوکر سے برخاست کر دی جائ گا تو مقام موبائل کی فروخت میں تیز سے اضافہ ہو گا ۔
' نان یونگ کانگ میڈیسن کی مثال پر دوسر کمپن نے بھ عمل کی ہے ۔
ہین صوب کی ایک کمپن نے کہ کہ اگر اس کے ملازمین کے پاس آئ فون سیون نظر آی تو اس نوکر سے نکال دی جائ گا ۔
اس کمپن کے چیئرمین کو خدشہ ہے کہ آئ فون خرید سے ان کے ملازمین میں خواہ مخواہ مہن چیز خرید کا بھوت سوار ہو جائ گا ۔
اس ماہ چونگ چنگ کے ایک ہسپتال نے اپ عمل کو خبر کی کہ وہ ایپل کی مصنوع سے پرہیز برت جس کا مقصد انھ فضول خرچ سے بچا ہے ۔
کمپن نے دھمک دی ہے کہ اگر اس کی ہدایت پر عمل نہ کی گی تو ملازم کی سالانہ رپورٹ خراب کر دی جائ گی ۔
ہسپتال کے مینیجر نے بی بی سی ٹرینڈنگ کو بتای کہ اس نوٹس کی وجہ یہ ہے کہ عمل کے بعض ارک ایس مصنوع خرید رہ ہیں جن کی قیمت ان کی تنخواہ سے تین گن زیادہ ہے ۔
' بعض لوگ اپ رش دار اور دوست سے قرض لے کر فون خرید ہیں ، کچھ اپ اعض تک فروخت کر دی ہیں ۔
میں نہ چاہ کہ میر عملہ ایس حرکت کر ۔
' ، تصویر کا ذریعہ جنوب بحیرۂ چین پر چین کے دعو کے خلاف بین الاقوام ٹربیونل کے فیصل کے بعد امریک صدر اوبام نے چین پر زور دی تھ کہ وہ اس فیصل کا احترام کر ۔
بعض چین قوم پرست کو یہ بات پسند نہ آئ جس کا غصہ انھ نے آئ فون پر نکال ۔
ویبو پر بعض لوگ کو اپ آئ فون توڑ ہوئ دیکھ جا سک ہے ۔
بعض دکان نے بھ آئ فون فروخت کر بند کر دی ہیں ۔
تاہم ایپل چین کے ساتھ تعلق میں فروغ لا کے لی پرعزم ہے اور اس ہف اس نے بیجنگ میں ساڑھ چار کروڑ ڈالر مالیت کا مرکز کھول کا اعل کی ہے ۔

================ ARTICLE 68 ================
، تصویر کا ذریعہ ایک امریک اخبار کے مطابق اس نے ایس دستاویز حاصل کر لی ہیں جن سے ظاہر ہو ہے کہ رپبلکن پارٹ کی جانب سے صدار امید اور کاروبار شخصیت ڈونلڈ ٹرمپ نے کے ٹیکس ریٹرن کروڑ ڈالر کا خسارہ دکھای تھ ۔
نیویارک ٹائمز کے مطابق یہ خسارہ اس قدر بڑ تھ کہ اس سے ٹرمپ کو ممکنہ طور پر اگل سال تک قانون طور پر ٹیکس اد نہ کر کی چھوٹ مل گئ ۔
ٹرمپ کی انتخاب مہم نے خسارہ کی تصدیق یا تردید کر سے ان کی ہے ۔
ان کی حریف ہلیر کلنٹن ٹرمپ کے ٹیکس ریکارڈ کو شدید تنقید کا نشانہ بنا رہ ہیں ۔
گذشتہ ہف دون امیدوار کے درمی ہو وال صدار مباحث کے دور کلنٹن نے کہ تھ کہ ایس لگ ہے کہ ٹرمپ کوئ ' ہول ' چیز چھپ رہ ہیں ۔
جب کلنٹن نے ٹرمپ پر الزام لگای کہ وہ وفاق ٹیکس اد نہ کر تو انھ نے جواب دی : ' اس کا مطلب ہے کہ میں عقل مند ہوں ۔
' اس کے مقابل پر کلنٹن نے اپ سالہ ٹیکس ریکارڈ پیش کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اپن رپورٹ میں نیویارک ٹائمز نے لکھ ہے کہ گذشتہ ماہ اس کے ایک رپورٹر کو تین صفح پر مشتمل دستاویز موصول ہوئ تھ ۔
اخبار کے مطابق ٹرمپ کے ایک سابق اکاؤنٹنٹ نے تصدیق کی ہے کہ یہ کے ٹیکس ریٹرن ہی کی درست نقول ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ات کو ٹرمپ کی مہم نے نیویارک ٹائمز پر الزام لگای کہ وہ ' کلنٹن کی مہم کی توسیع ہے ۔
' مہم نے مزید کہ کہ ٹرمپ ' ماہر کاروبار شخصیت ہیں اور ان پر اپ کاروبار ، اپ خاند اور اپ ملازمین کی جانب سے امانت دارانہ ذمہ دار عائد ہو ہے کہ ان کے ذم قانون طور سے جت ٹیکس بن ہے اس سے زیادہ نہ دیں ۔
' اس کے باوجود ٹرمپ نے پراپرٹ ، سیلز ، سٹ ٹیکس ، ایمپلائ ٹیکس ، فیڈرل ٹیکس اور ایکسائز ٹیکس کی مد میں کروڑ ڈالر اد کی ہیں ۔
اس کے علاوہ انھ نے خاص مق میں فلاح مقاصد کے لی چندہ بھ دی ہے ۔
' کے بعد سے اب تک ہر بڑ امریک پارٹ کے امید اپ ٹیکس ریکارڈ پیش کر چل آئ ہیں ۔
تاہم ٹرمپ یہ کہہ کر اب تک اپ ٹیکس ریکارڈ منظر عام پر لا سے گریز کر رہ ہیں کہ اس وقت اس کا آڈٹ ہو رہ ہے ۔

================ ARTICLE 69 ================
، تصویر کا ذریعہ برطانو وزیراعظم ٹریز مے کا کہ ہے کہ وہ ملکہ کے اگل خطاب کے موقع پر ' گریٹ ریپیل بل ' متعارف کروا وال ہیں جس سے وہ سابقہ قانون کالعدم ہوج گا جس کے تحت برطانیہ یورپ یونین کا حصہ بن تھ ۔
گریٹ ریپل بل کی منظور سے یورپیئن کمیونٹ ایکٹ قانون کی کتاب سے ہٹ جائ گا جس سے برطانیہ میں یورپ یونین کے قوانین کی بال دس بھ ختم ہو جائ گی ۔
اس کے ساتھ ہی حکومت یورپ یونین کے دی قوانین کو برطانو قانون میں ضم کر کی کوشش کر گی اور یونین کے جن قوانین کی ضرورت نہ ہے انھ پور طرح سے ختم کر دی جائ گا ۔
اخبار سنڈ ٹائمز کے ساتھ ایک انٹرویو میں وزیر اعظم ٹریز مے نے کہ کہ تنسیخ بل ' برطانیہ کے ایک بار پھر سے خود مختار اور آزاد ملک بن کا پہل مرحلہ ہو گا ۔
' ان کا کہ تھ : ' اس سے طاقت اور اختیار ملک کے منتخب ادار کے پاس واپس آ جائ گے ، اس کا مطلب یہ ہے کہ برطانیہ میں یورپ یونین کے قوانین کی بالادس ختم ہو جائ گی ۔
' برطانو وزیراعظم نے اس طرح کے بل کا وعدہ ایک ایس وقت پر کی ہے جب ان کی جماعت کنزرویٹیو پارٹ کا سالانہ کنونشن ہو وال ہے ۔
تاہم وزیراعظم مے کا کہ ہے کہ وہ یہ نہ چاہت کہ اس کنونشن میں یورپ یونین سے علیحدہ ہو کے مسائل ہی چھ رہ ۔
سنہ کے ایکٹ کے خاتم کا نفاذ اس وقت نہ ہو گا جب تک برطانیہ شق کے تحت یورپ یونین سے پور طرح الگ نہ ہو جا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ برطانو وزیراعظم نے اس سے قبل کہ تھ کہ وہ یونین سے الگ ہو کے عمل کی ابتد آئندہ برس سے قبل نہ کر گی ۔
ارک پارلیم میں اس بات پر بھ اختلاف ہیں کہ وہ یورپ یونین سے وہ پور طرح نکل جائ اور امیگریشن پر مکمل کنٹرول حاصل کر کے لی سنگل مارکیٹ کا راستہ اختیار کر یا پھر آزادانہ تجارت کے زون میں ہی رہ ہوئ یورپ یونین کے بعض اصول پر عمل پیر رہ ۔
کنزرویٹیو پارٹ کے اس سالانہ کنونشن میں ملازمین اور محنت کش طبق کے حقوق پر بھ بات ہو اور اس بات پر زور دی جائ گا کہ ملازمت کے حقوق کی پور پابند کی جائ گی ۔
یورپ یونین سے متعلق امور کے موجودہ وزیر ڈیوڈ ڈیوس کا کہ تھ کہ اگر حکومت نے یونین سے علحیدہ ہو کا بہانہ بن کر مزدور طبق کے حقوق سلب کر کی کوشش کی تو وہ اس کی پرزور مخالفت کر گے اور کہ گے کہ اس معامل میں برطانیہ کے قوانین یورپ یونین سے بھ زیادہ بہتر ہوں گے ۔
ان کا کہ تھ کہ جو لوگ برطانو مزدور کو یہ کہہ کر ڈرا کی کوشش کر رہ ہیں کہ ' جب ہم یونین چھوڑ دیں گے تو ملازمت کے حقوق بھ چھن جائ گے ، میں سخ سے کہ ہوں کہ نہ ایس نہ ہو گا ۔
جیس ہی ہم الگ ہوں گے برطانیہ کے ہاتھ میں مکمل اختیار ہو گا ۔
'

================ ARTICLE 70 ================
، تصویر کا ذریعہ اطلاع کے مطابق ایتھیوپی کے علاق اورومیو میں لوگ کو منتشر کر کے لی پولیس کی فائرنگ اور اس کے باعث بھگدڑ مچ سے متعدد افراد ہلاک ہو گئ ہیں ۔
اطلاع کے مطابق پولیس کی فائرنگ کے بعد بھگدڑ میں کئ افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
ہزار افراد مذہب تقریب میں شرکت کے لی دارالحکومت ادیس اباب سے کلومیٹر دور علاق بشوفتو میں جمع ہوئ ۔
چند اطلاع کے مطابق پولیس نے فائرنگ اس وقت کی جب حکومت مخالف مظاہرین نے پتھراؤ اور بوتل پھینکن شروع کیں ۔
تاہم چند رپورٹس کے مطابق مظاہرین پر امن تھ ۔
حکومت کی جانب سے بی میں کہ گی ہے کہ انسان جان گئ ہیں ۔
' اس واقع کے ذمہ دار کو انصاف کے کٹہر میں لای جائ گا ۔
' اورومو میں ایک کارکن جاور محمد کا کہ ہے کہ اس واقع میں تقریب افراد ہلاک ہوئ ہیں اور متعدد زخم ۔
انھ نے کہ لوگ پر فوج اور گن شپ ہیل کاپٹر سے فائرنگ کی گئ جس کے باعث لوگ پہاڑ سے گر کر جھیل میں گر ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم ہلاکت کی تعداد کی آزاد ذرائع سے تصدیق نہ ہو سک ہے ۔
واضح رہ کہ حال ہی میں ایتھیوپی میں خونریز جھڑپ ہوئ ہیں ۔
اورومیو اور امہار کے علاق میں لوگ نے سیاس اور معاش استحصال کے خلاف آواز اٹھائ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 71 ================
، تصویر کا ذریعہ چین کے سرکار ذرائع ابلاغ کے مطابق چین نے تبت میں اپ ایک پن بجل منصوب کے لی برہم پتر دری کے ایک معاون دری کا پان روک دی ہے ۔
چین کی خبر رساں ایجنس زنہو کے مطابق چین کا کہ ہے کہ وہ اس سے منصوب سے بجل پید کر گا ، آب پاش کے لی پان استعمال کر گا اور ساتھ ہی اس سے سیلاب پر قابو پا میں مدد مل گی ۔
لیکن انڈی اور بنگلہ دیش اس سے فکر مند ہیں کیونکہ اس سے ان کے علاق میں رہ وال لاکھ لوگ کو پان کی فراہم متاثر ہو سک ہے ۔
چین سے نکل کر برہم پتر دری بھارت کے شمال مشرق ریاست اروناچل پردیش اور آسام سے ہو ہو بنگلہ دیش تک جا ہے ۔
چین نے اس پن بجل منصوب پر میں کام شروع کی تھ جو تک مکمل ہو گا ۔
، تصویر کا ذریعہ برہم پتر دری کے معاون دری کے پان روک کی خبر ایس وقت آئ ہے جب انڈی پاکست کے ساتھ سندھ طاس معاہد پر نظر ثان کی دھمک دے رہ ہے ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑ میں شدت پسند حمل کے بعد ایک اجلاس میں وزیر اعظم نریندر مود نے کہ تھ کہ خون اور پان ساتھ نہ بہہ سک ۔
یاد رہ کہ اوڑ میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر ہو وال حمل میں بھار فوج ہلاک ہوئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 72 ================
' او بشیراں ، او زینب ، او حبیب ، او شفیق ، او سخاوت ، مغرب دی اذ ہو گئ جے ، جلد کرو ، گھر نکلو ورنہ دشمن دی کس گول دا نشانہ بن جاواں گے ۔
' یہ آواز دی وال شخص شکرگڑھ میں ورکنگ باونڈر سے دو کلومیٹر کے فاصل پر واقع گاؤں سکمال کا رہائش سالہ نذیر احمد ہے جو گل کے کو میں اپ مال مویش کے ہمراہ کھڑ اپ گھر وال کی آمد کا منتظر ہے ۔
تنبیہ اور خدش بھر پیغام دی وال نذیر احمد کے چہر پر پریشان کے آثار نہ کیونکہ سکمال سمیت ورکنگ باؤنڈر کے قریب علاق میں عارض نقل مکان کا عمل گذشتہ ایک ہف سے جار ہے ۔
آج کل سکمال میں ڈوب سورج یہاں کے مکین کے لی نقل مکان کا پیغام لا ہے ۔
نذیر احمد اکیل ہی اپ بچ کو آواز نہ دے رہ تھ بلکہ گھران پر مشتمل اس گاؤں کے دوسر افراد بھ سورج غروب ہو کے بعد اپ ان گھر کو چھوڑ میں ہی عافیت جان ہیں ۔
اس نقل مکان کی وجہ اس گاؤں کا محل وقوع ہے ۔
سکمال ایس جگہ پر واقع ہے جہاں سے ورکنگ باؤنڈر ختم اور کشمیر کو تقسیم کر وال متنازع لائن آف کنٹرول شروع ہو ہے ۔
اس علاق سے انڈی کے زیر انتظام کشمیر کی طرف جا وال سڑک کو اونچائ سے دیکھ جاسک ہے ۔
یہ واحد سڑک ہے جہاں سے انڈی سیاچن میں تعین اپ فوج کو خوراک اور دوسر سام پہنچا ہے ۔
اس گاؤں کے پاس رینجرز کی چوک بھ موجود ہے جہاں پر مسلح اہل ہمہ وقت تیار رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال رینجرز کی طرف سے ان دیہ کو مکان خال کر کو نہ کہ گی ۔
تاہم بڑ بھائ مسرور سے شروع ہو وال ورکنگ باؤنڈر سے لے کر لائن آف کنٹرول کے پاس سرکار حکام کے مطابق سے زیادہ چھوٹ بڑ دیہ ہیں اور جو گاؤں فائرنگ رینج کے اندرآ ہیں وہ اپن مدد آپ کے تحت عارض نقل مکان کر ہیں ۔
سکمال کے لوگ کا ذریعۂ معاش کھی باڑ اور مویش بان ہے اور سکمال ان چند دیہ میں سے ایک ہے جہاں گذشتہ برس بھار افواج کی فائرنگ کی وجہ سے سب سے زیادہ مویش ہلاک ہوئ تھ ۔
ان دیہ کا کہ ہے کہ وہ پاکست اور انڈی کے درمی حالیہ کشید اور پھر لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے تبادل کے بعد سے حفظ ما تقدم کے طور پر غروب آفتاب کے بعد اپ گھر بار چھوڑ دی ہیں اور رات چند کلومیٹر کے فاصل پر رہائش پذیر اپ دی رشتہ دار کے ہاں گزار ہیں ۔
لیکن نذیر جیس بہت سے ایس افراد ہیں جن کے رشتہ دار قریب علاق میں مقیم نہ اور ایس افراد کی شب بسر نسب محفوظ مقام پر کھل آسم تل اپ اہلخانہ اور مویش کے ہمراہ ہو ہے ۔
نذیر احمد کا کہ ہے کہ وہ اپ جیس دی افراد کے ہمراہ روزانہ بارہ سے پندرہ کلومیٹر کا فاصلہ طے کر ہیں اور اب ایس محسوس ہو ہے کہ عارض نقل مکان ان کے روز کے معمول کا حصہ بن گئ ہے ۔
انھ نے کہ کہ ان کے دو بچ گاؤں میں واقع سکول میں پڑھ ہیں اس لی صبح کی اذ کے ساتھ ہی ان لوگ کی اپ گھر کو واپس کا سلسلہ شروع ہو جا ہے ۔
سورج نکل کے ساتھ ہی مرد اور عورت اپ معمول کے کام کاج میں ایس مصروف ہوجا ہیں کہ کہ سے بھ محسوس نہ ہو ہے کہ یہاں کبھ کچھ ہو ہی نہ ۔
دون ملک کے حال جیس بھ ہوں لیکن ورکنگ باؤنڈر کے قریب رہ وال ان افراد کے طرز زند کو دیکھ کر ایس محسوس ہو ہے کہ وہ کس بھ قیمت پر مستقل بنیاد پر ان علاق کو چھوڑ کو تیار نہ ہیں ۔

================ ARTICLE 73 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کی جانب سے پاکست میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعو اور ایل او سی پر فائرنگ کے تبادل کی وجہ سے پاکست اور انڈی کے درمی بڑھ کشید کے دور انڈین وزیراعظم نریندر مود نے کہ ہے کہ ان کے ملک نے کس ملک پر حملہ نہ کی ۔
انھ نے مزید کہ کہ انڈی کس کی زمین قابو کر کے لی بھوک بھ نہ ہے لیکن انڈی کے فوج نے ملک اور دوسر کے مفاد کے لی قربان دی ہیں ۔
خبر رساں ایجنس پریس ٹرسٹ آف انڈی کے مطابق ات کو دہل میں ایک تقریب میں وزیر اعظم نریندر مود نے کہ ، ' انڈی نے کس پر حملہ نہ کی ۔
نہ ہی انڈی کس کی زمین کا بھوک ہے ۔
لیکن دو عالم جنگ میں ( جس میں ہندوست کا براہ راست کوئ لی دی نہ تھ ) ڈیڑھ لاکھ انڈین فوج نے اپن جان کی قربان دی تھ .
' انھ نے کہ کہ بیرون ملک رہ وال انڈین نژاد لوگ بھ سیاست یا پھر غیر ملک زمین پر قبض میں شامل نہ ہو بلکہ دی کمیونٹیز کے ساتھ مل جل کر رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ انڈی کے لوگ پان کی طرح ہو ہیں اور دوسر لوگ کے ساتھ گھل مل كر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ مود نے کہ کہ کئ قربان کے باوجود دنی نے انڈی کی اہمیت کو نہ سمجھ ہے اس لی وہ جب بھ بیرون ملک جا ہیں تو انڈین فوج کے لی بنائ گئ یادگار پر جا نہ بھول ۔
یاد رہ کہ ستمبر کو انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے علاق اوڑ میں انڈین فوج کے کیمپ پر حمل میں فوج کی ہلاکت ہوئ تھ جس کے بعد ہندوست اور پاکست کے درمی کشید بڑھ گئ ہے ۔
اس کشید میں مزید اضافہ اس وقت ہو جب اور ستمبر کی درمیان شب انڈی کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکست کے زیر انتظام علاق میں ' سرجیکل سٹرائیکس ' کر کا دعو کی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکست نے اس دعو کو مسترد کر ہوئ اس سرحد پار فائرنگ کا واقعہ قرار دی جس میں دو پاکستان فوج مار گئ ۔

================ ARTICLE 74 ================
بلوچست کے سابق وزیر اعل ڈاکٹر عبدالمالک کہ ہیں کہ گذشتہ نومبر میں براہمداغ بگٹ سے انھ نے اور وزیر سرحد امور لیفٹننٹ جنرل ریٹائرڈ عبدالقادر بلوچ نے جنیو میں ملاق کے دور انھ پاکستان آئین کو تسلیم کر اور قوم سکیورٹ کو چیلنج نہ کر پر آمادہ کر لی مگر اسلام آباد نے معامل آگ بڑھا کا موقع ضائع کردی اور اب خراب آگ بڑھ چک ہے ۔
براہمداع نے بات چیت کے بعد بی بی سی کو ایک انٹرویو دی ہوئ تصدیق بھ کی کہ وہ وفاق کے دائر میں مذاکر کے لی تیار ہیں اب یہ پاکستان اسٹیبلشمنٹ پر منحصر ہے کہ وہ کی قدم اٹھا ہے ۔
کل کی نسل پس منظر جا بغیر بس یہ جان پائ گی کہ براہمداغ ایک غدار تھ ۔
ایوب خان کی ناک کے بال الطاف گوہر کے بقول جس وقت بھارت سے مل کر مشرق پاکست کی علیحد کی سازش کے الزام میں اگر تلہ کیس کی پکڑ دھکڑ شروع ہوئ تو شیخ مجیب الرحم پہل ہی سے جیل میں تھ مگر بر فوج کے سربراہ یحی خان مصر تھ کہ مجیب کا نام بھ ڈال جائ ۔
الطاف گوہر کے بقول مجیب کا نام ایوب خان کے کہ پر ملزم کی ابتدائ فہرست سے نکال دی گی مگر پھر شامل کر لی گی ۔
اس مقدم نے مجیب کو بنگال کا ہیرو بن دی ۔
ایوب خان کے خلاف تحریک نے زور پکڑ تو بعد از خراب بسیار فرور کو اگرتلہ کیس نہ صرف واپس لے لی گی بلکہ مجیب کی سیاس بحال بھ کر پڑ ۔
مشرق پاکست کے سابق گورنر وائس ایڈمرل ( ریٹائرڈ ) محمد احسن نے لکھ کہ بعد از انتخاب ' فرور کو میں نے شیخ مجیب کو بلای ۔
شیخ نے پوچھ کی اسمبل کا اجلاس غیر معینہ مدت کے لی ملتو ہو جا رہ ہے ۔
میں نے کہ خدشہ یہ ہے تاہم یہ مختصر مدت کے لی ہو ۔
لیکن مجیب نے کہ کہ اس یقین نہ ۔
پاکستان حکام اس تباہ کر چاہ ہیں اور پاکست کو بھ سلامت نہ رکھ چاہ ۔
تاریخ فیصلہ کر گی کہ اس تباہ کا الزام کس پر دھر جائ ۔
' ( جیون ایک کہان از صحاف عل احمد خان صفحہ ) ۔
، تصویر کا ذریعہ جب میں ہندوست کی عبور کابینہ بن تو جناح صاحب نے جن پانچ مسلم لی وزر کے نام وائسر لارڈ ویول کو بھجو ان میں دلت سیاستداں جوگندر ناتھ منڈل کا نام بھ تھ ۔
یہ منڈل ہی تھ جنھ نے سلہٹ کے ریفرینڈم میں دلت کے ووٹ پڑو کے سلہٹ کو پاکست میں شامل کروای ۔
اگست کو کراچ میں پاکست کی دستور ساز اسمبل کے پہل اجلاس کے صدر بھ جوگندر ناتھ منڈل تھ ۔
وہ پہل کابینہ میں قانون اور محنت کے وزیر رہ ۔
جناح صاحب کی وف کے بعد قرار داد مقاصد کی منظور سے منڈل صاحب اقلیت کے مستقبل کے بار میں دل شکستہ ہو کے باوجود حکومت کا حصہ رہ ۔
پیر عل محمد راشد ' روداد چمن ' میں لکھ ہیں کہ چوہدر محمد عل جب پاکستان بیورو کریس کے سکریٹر جنرل بن تو انھ نے نج محفل میں وزیر قانون کی ' پاکستانیت ' پر شبہہ ظاہر کر شروع کردی اور اہم فائل وزیر قانون کے ملاحظ کے لی بھیج بند کرد ۔
منڈل نے وزیر اعظم لیاقت عل خان کو ایک خط لکھ اور پھر کابینہ سے استعف دے دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال چند دن بعد منڈل صاحب خاموش سے کلکتہ منتقل ہوگئ اور میں خاموش سے چل بس ۔
اس دور کس پاکستان کو توفیق نہ ہوئ کہ منڈل صاحب کو منا کی ایک بار بھ کوشش کر ۔
، تصویر کا ذریعہ کس سرکار کو توفیق نہ ہوئ کہ ساحر لدھیانو ، بڑ غلام عل خان یا قرۃ العین حیدر سے پوچھ لی پاکست چھوڑ کے بھارت کی جا رہ ہو ۔
رک جاؤ نا ۔
دل شکستہ مت ہو ۔
اس ملک کو تمہار بہت ضرورت ہے ۔
منٹو یہ طے کر کر مر گی کہ رہ کہ نہ رہ ۔
یار نے بہت کوشش کی کہ حسین شہید سہرورد اور فیض صاحب بھ پاکست سے مستقل بوری بستر لپیٹ لیں مگر دون کی قوم پرستانہ ڈھٹائ آڑ آت رہ ۔
غفار خان کو بعد از مرگ جلال آباد میں دفن ہو کے بعد اشرافیہ نے جبر پاکستان کے طور پر قبول کر لی ۔
جی ایم سید اور نواب خیر بخش مر اور اجمل خٹک کے ساتھ بھ یہ ہو کہ غدار کہ پھر گلدستہ پیش کی اور پھر غدار کہ ۔
اب ان کی قبر پر چادر چڑھا کی اجازت ہے ۔
مگر اکبر بگٹ کی قبر پر نہ ۔
ڈاکٹر عبدالسلام کو کوئ منہ سے غدار نہ کہ مگر سلوک غدار وال ہی ہو ۔
بس یہ مہربان ہوئ کہ جنم بھوم میں دو گز زمین عط ہو گئ ۔
ہم وفا نہ تو بھ تو دل نہ ( اقبال )

================ ARTICLE 75 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی اور پاکست کے درمی کشید کے سبب بعض سیاس جماعت بال وڈ میں پاکستان فنکار پر پابند لگا کا مطالبہ کر رہ ہیں لیکن ادا سلم خان اور کرن جوہر جیس فلم دنی کی بعض بڑ شخصی نے اس مطالب کی مخالفت کی ہے ۔
اس بار میں بی بی سی نے بال وڈ میں ' شہنشاہ ' کے نام سے معروف امیتابھ بچن کی رائ جان کی کوشش کی ۔
بی بی سی نے جب ان سے یہ سوال کی تو اپ معروف انداز میں انھ نے کہ : ' ہمار حکومت اور ایسوس ایشنز جو فیصل کر گی وہ ہم تسلیم کر ہو ۔
اگر حکومت کا حکم ہو ہے کہ کس خاص آرٹسٹ کے ساتھ کام نہ کر ہے تو ہم نہ کر گے ۔
' وہ مزید کہ ہیں : ' سنہ میں ایسوس ایشن نے کچھ فنکار پر فلم میں کام کر پر محدود پابند لگائ تھ ۔
اس اصول کے مطابق کچھ آرٹسٹ ایک سال میں چھ سے زیادہ فلم نہ کر سک تھ اور اس پر باقاعدہ عمل کی گی تھ ۔
' امیتابھ نے اس موضوع پر بات کر ہوئ آگ کہ : ' جب اپ ملک کے فنکار پر پابند لگائ جا سک ہے ، تو کس پر بھ پابند لگائ جا سک ہے ، اور ہم اس پابند پر عمل کر چاہی .
' ، تصویر کا ذریعہ کشمیر میں کنٹرول لائن پار انڈی کے سرجیکل سٹرائیک کر کے دعو کے بعد امیتابھ بچن نے اپ ٹوئٹر اكاؤنٹ سے ایک ٹویٹ کی تھ : ' بھار فوج سے مت الجھ ۔
' لیکن اس سے متعلق سوال پر امیتابھ نے اس ٹویٹ کو بھ براہ راست مبینہ سرجیکل سٹرائیک سے مربوط کر سے منع کی ۔
ان کا کہ تھ : ' دیکھی ہم نے کس پر طنز یا تبصرہ نہ کی ۔
یہ تو ہمار فلم میجر صاحب کا ڈائیلاگ تھ ، اب تو لوگ سمجھ ہیں کہ وہ اس کا تعلق کس سے بھ جوڑ دی ہیں ۔
' اس سے متعلق بار بار سوال کر پر امیتابھ نے مزاحیہ لہج میں کہ : ' بھائ صاحب ، آپ پڑھ لکھ لگ ہیں آپ کو لگ رہ ہے کہ اس ( سرجیکل سٹرائیک ) کے بار میں ہے تو وہ سمجھ لیجی ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس پور انٹرویو کے دور امیتابھ نے ایک بار بھ پاکست ، مود یا پھر اوڑ حمل کا ذکر نہ کی ۔

================ ARTICLE 76 ================
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کے امداد ادار کے ایک اعل افسر نے کہ ہے کہ حلب کے باغ کے زیر کنٹرول علاق میں بس وال عام شہر زند میں ہی ' جہنم ' کی صعوبت سے دوچار ہیں ۔
سٹیفن اوبرائن نے متحارب فریقین سے کہ کہ وہ سینکڑ ایس لوگ کے انخل کی اجازت دیں جن کو فور طب امداد کی ضرورت ہے ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ باغ کے زیر کنٹرول علاق میں اگل مورچ پر روس جن جہاز نے گزشتہ رات درجن حمل کی ہیں ۔
ان حمل کی وجہ شام فوج کو شہر کے شمال علاق میں مزید علاق پر کنٹرول حاصل کر کا موقع مل گی ۔
اس کے گھنٹ بعد شام فوج نے باغ جنگجوؤں کو پیشکش کی کہ اگر وہ مشرق حلب کو خال کر دیں تو انہ محفوظ راستہ دی جا سک ہے ۔
ات کے روز شام کی سرکار نیوز ایجنس سن سے جار ہو وال ایک بی میں باغ جنگجوؤں کو یہ پیشکش کی گئ تھ اور انہ کہ گی تھ کہ روس اور شام فوج قیادت ان کے لی محفوظ راس کی گارنٹ فراہم کر گی اور اگر ضرور ہو تو انہ امداد بھ دے گی ۔
حکومت کئ ماہ سے شہر کے مشرق علاق کا کنٹرول حاصل کر کی کوشش کر رہ تھ جو طویل عرص سے اپوزیشن کا گڑھ چل آ رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کے امداد ادار کے اعل افسر سٹیفن اوبرائن نے ایک بی میں کہ ہے کہ انہ شہر کے مشرق علاق پر ہو وال مسلسل حمل پر شدید تشویش ہے ۔
انھ نے کہ کہ شہر کے مشرق علاق میں طب سہولت تقریب تباہ ہو چک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اطلاع کے مطابق سنیچر کو ہو وال بمبار میں حلب کے مرکز ٹروم ہسپتال کو تیسر بار نشانہ بنای گی ۔
ہسپتال کے ریڈیالوج کے شعب میں کام کر وال ایک ملازم نے برطانو خبر رساں ادار کو بتای کہ ہسپتال اب مکمل طور پر ناکارہ ہو چک ہے ۔
حلب کس زما میں شام کا تجار اور صنع مرکز ہو کر تھ لیکن سے یہ تقریب دو حص میں بٹ ہو ہے ۔
سرکار اعدادوشمار کے مطابق شام میں جار تشدد میں اب تک ڈھائ لاکھ افراد ہلاک ہوئ ہیں جبکہ برطانیہ میں قائم ایک ادار کا کہ ہے کہ ہلاک ہو وال کی اصل تعداد چار لاکھ تیس ہزار ہے ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ اڑتالیس لاکھ افراد ملک چھوڑ کر جا چک ہیں جبکہ لاکھ ملک کے اندر نقل مکان پر مجبور ہوئ ہیں ۔

================ ARTICLE 77 ================
، تصویر کا ذریعہ سعود عرب کی جانب سے تیل کے علاوہ دی ذرائع سے ملک آمدن میں اضاف کے لی کی جا وال اصلاح کے تحت حکام نے نئ ویزہ فیس کے نفاذ کا آغاز کر دی ہے ۔
مشرق وسط کے انگریز اخبار گلف نیوز کے مطابق نئ ویزہ فیس متعارف کروا کا فیصلہ گزشتہ ماہ سعود کابینہ نے کی تھ ۔
نئ ویزہ پالیس کے مطابق سنگل انٹر ویزہ حاصل کر کے خواہش مند افراد کو دو ہزار سعود ریال فیس اد کرن پڑ گی ۔
تاہم پہل بار حج یا عمرہ کے لی آن وال لوگ اس فیس سے مستثن ہو ں گے ۔
گلف نیوز کے مطابق سعود حکام کا کہ ہے کہ ملک میں رہ وال غیر ملک افراد کو ملک سے باہر جا کے لی دو سو ریال فیس دین پڑ گی ، یہ ویزہ دو ماہ کے لی کارآمد ہو اور ملک سے باہر گزار گئ ہر اضاف ماہ کے لی سو ریال اد کر پڑ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ خیال رہ کہ مشرق وسط کے کچھ ممالک میں غیر ملک کو ملک چھوڑ کے لی بھ ویزہ در ہو ہے ۔
نئ پالیس کے اطلاق سے قبل سنگل انٹر ویز کی فیس پانچ سو ریال تھ ۔
اس کے علاوہ چھ ماہ کے ملٹ پل ویز کی فیس ریال سے بڑہ کر ریال کرد گئ جبکہ ایک سال کے ویز کی فیس ریال اور دو سال کے ملٹ پل ویز کی فیس ریال کر دی گئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گلف نیوز کے مطابق دی عارض ویز کی فیس میں بھ اضافہ کی گی ہے ۔

================ ARTICLE 78 ================
، تصویر کا ذریعہ بھارت پاکست کی درمی واہگہ اٹار سرحد پر روزانہ پرچم اتار کی تقریب کے دور پاکستان ناظرین کی جانب سے ات کو سرحد پار پتھر پھینک گئ ۔
امرتسر میں صحاف روندر سنگھ روبن نے بھار سرکار ذرائع کے حوال سے بتای ہے کہ مطابق دو پتھر سرحد کی دوسر طرف وی آئ پی گیلر میں بیٹھ بھار شہر کو لگ ہیں لیکن کس کو شدید چوٹ نہ آئ ہے ۔
واقعہ کے فور بعد ہندوست اور پاکست کے حکام کے درمی پاکست کے سامعین کے روی سے متعلق فلیگ میٹنگ ہوئ ہے ۔
بھارت کی طرف سے سرجیکل سٹرائیک کے دعوؤں کے بعد سے ہی پرچم اتار کی روای تقریب کے دور بھارت نے لوگ کے شامل ہو پر پابند لگ دی تھ اور اس فیصل کا اطلاق دو اکتوبر تک ہو تھ ۔
لیکن ات کو تقریب ڈیڑھ سو سے دو سو افراد کو بیٹھ کی اجازت دی گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ شام تقریب سو پانچ بج جب پرچم اتار کی تقریب شروع ہوئ تو پاکست کی جانب بیٹھ کچھ ناظرین نے ہندوست کی طرف وی آئ پی گیلر میں بیٹھ لوگ پر مبینہ طور پر پتھر پھینک ۔
اس میں کس کو کوئ سنگین چوٹ نہ لگ ۔
واقعہ کے فور بعد بارڈر سکیورٹ فورس نے اس کی اطلاع پاکستان رینجرز کو دی ، جس کے بعد تقریب کا اختتام ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ات ہی نہ ، پاکست رینجرز کی موجود میں ہی پاکستان نے لاؤڈ سپیکر کا استعمال کر ہوئ کشمیر کی حمایت میں نعر بھ لگ گئ .
بھار سرکار ذرائع کے مطابق ، اس واقع کے پیش نظر وہ اگل ایک ہف تک اس تقریب میں لوگ کی موجود پر پابند لگ سک ہیں ۔

================ ARTICLE 79 ================
ان کی پہل فلم زندہ بھاگ پاکست کی جانب سے آسکرز ایوارڈز کے لی نامزد کی گئ تھ ۔
اور اب ہدایت مینو گور اور فرجاد نب کی جوڑ پھر سے پاکستان شائقین کے دل لبھا کی کوشش میں ہیں ۔
انقریب ان کی دوسر فلم جیون ہاتھ جو پاکستان میڈی پر چبھ مزاح ہے پاکستان سنیماؤں میں دکھائ دے گی ۔
ہمار ساتھ فیف ہارون نے یہ فلم لندن میں ہو وال اس فلم کے پریمیئر میں دیکھ اور فلم کے ہدایتکار سے بات چیت کی ۔
سنی ان کی دلچسپ بات چیت ۔

================ ARTICLE 80 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ کرکٹ میچ کی سیریز کے دوسر میچ میں مہم ٹیم کو رنز سے شکست دے کر تین یک روزہ میچ کی سیریز جیت لی ہے ۔
اس سے قبل پاکست نے ٹی ٹوئنٹ میچ کی سیریز میں بھ تین صفر سے جی ہے ۔
شارجہ میں کھیل جا وال میچ میں پاکست نے مقررہ اوورز میں پانچ وکٹ کے نقص پر رنز بن اور جواب میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم سات وکٹ کے نقص پر رنز سکور کر سک ۔
پاکست کو دوسر ہی اوور میں کامیاب حاصل ہوئ جب محمد عامر نے چارلز کو دو رنز کے انفراد سکور پر آوٹ کی ۔
ویسٹ انڈیز کی جانب سے کریگ اور براوو نے عمدہ کھیل پیش کی اور سکور کو تک لے گئ اور دون کھلاڑ نے جارحانہ کھیل کھیل شروع کر دی تھ ۔
تاہم کریگ ایک ناممکن رن لی کی کوشش میں رنز بن کر رن آؤٹ ہو گئ ۔
ویسٹ انڈیز کی جانب سے براوو رنز بن کر اور سیمیولز رنز بن کر نما رہ ۔
پاکست کی جانب سے وہاب نے دو جبکہ عماد وسیم اور محمد عامر نے ایک ایک وکٹ لی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سے قبل پاکستان اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور شعیب ملک کی شان بل باز تھ ۔
بابر اعظم نے اس سیریز میں لگاتار دوسر سنچر گیند پر آٹھ چوک کی مدد سے مکمل کی جبکہ شعیب ملک نے رنز بن ۔
ان کے علاوہ سرفراز احمد نے بھ نصف سنچر بن کر ٹیم کو ایک اچھ مجموع تک پہنچ میں مدد دی ۔
ات کو شرجیل خان اور اظہر عل نے اننگز شروع کی تو پہل میچ میں نصف سنچر بنا وال شرجیل خان نے اپ جارحانہ انداز برقرار رکھ اور اننگز کے آغاز میں ہی دلکش سٹروک کھیل ۔
ان دون نے ٹیم کا سکور رنز تک پہنچای تو ویسٹ انڈین کپت جیسن ہولڈر نے اپ ہم منصب اظہر عل کو ایل بی ڈبلیو کر دی ۔
اظہر نے امپائر کے فیصل کے خلاف ریویو لی لیکن تھرڈ امپائر بھ ان کی کوئ مدد نہ کر سک ۔
اس کے بعد بابر اعظم اور شعیب ملک نے تیسر وکٹ کے لی رنز کی شراکت قائم کی اور پاکست کو ایک بڑ مجموع کی جانب گامزن کر دی ۔
، تصویر کا ذریعہ شعیب ملک گیند پر چھ چھک اور تین چوک کی مدد سے رنز بنا کے بعد سنیل نرائن کی گیند پر کیچ ہوئ ۔
بابر اعظم رنز کی اننگز کھیل کر آؤٹ ہوئ اور پاکست کی پانچو وکٹ عماد وسیم کی شکل میں گر جو رنز بن کر بولڈ ہوئ ۔
اس میچ کے لی ویسٹ انڈین ٹیم میں ایک تبدیل کی گئ ہے اورگردن میں تکلیف کی وجہ سے یہ میچ نہ کھیل وال فاسٹ بولر شینن گیبریئل کی جگہ الزار جوزف نے لی ہے جن کے کریئر کا یہ پہل ون ڈے انٹرنیشنل میچ ہے ۔
پاکست نے اس میچ کے لی وہ ٹیم مید میں اتار کا فیصلہ کی ہے جس نے پہل میچ میں ویسٹ انڈیز کو رنز سے شکست دی تھ ۔
پہل میچ میں پہل ہی گیند پر آؤٹ ہو وال اظہر اس بار بھ سکور دوہر ہندس تک پہنچا میں ناکام رہ اور نو رنز ہی بن سک ۔
اگل ہی اوور میں اپ پہل میچ کھیل وال جوزف نے شرجیل خان کو کیچ کرو کے ایک روزہ کرکٹ میں اپن پہل وکٹ لی ۔
شرجیل نے گیند پر رنز کی اننگز کھیل جس میں ایک چھک اور تین چوک شامل تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس فتح کے نتیج میں پاکست کو اس وقت تین میچ کی سیریز میں ایک صفر سے برتر حاصل ہے ۔
پاکست ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی سیریز پہل ہی جیت چک ہے جبکہ ایک روزہ میچ کے بعد ٹیسٹ سیریز کھیل جان ہے ۔
پاکستان ٹیم اظہر عل ( کپت ) ، شرجیل خان ، بابر اعظم ، محمد رضو ، شعیب ملک ، سرفراز احمد ، محمد نواز ، عماد وسیم ، وہاب ریاض ، محمد عامر اور حسن عل پر مشتمل ہے ۔
ویسٹ انڈین ٹیم جے چارلس ، کے سی برتھ ویٹ ، ڈی ایم براوو ، ایم این سیموئیل ، دنیش رام دین ، کیرن پولارڈ ، جیسن ہولڈر ( کپت ) ، سی آر برتھ ویٹ ، سنیل نرائن ، ایس اے بین اور الزار جوزف پر مشتمل ہے ۔

================ ARTICLE 81 ================
، تصویر کا ذریعہ متحدہ قوم موومنٹ لندن کی جانب سے پارٹ کی ویب سائٹ پر جار کی گئ پریس ریلیز کے مطابق غدار کے جرم میں فاروق ستار کو جماعت کی بنیاد رکنیت سے فارغ کر دی گی ہے ۔
پریس ریلیز میں کہ گی ہے کہ فاروق ستارکو باربار غدار کا اعادہ کر کے جرم میں پارٹ سے فارغ کی گی ہے ۔
ایم کیو ایم کی ویب سائٹ کے مطابق متحدہ قوم موومنٹ کے انتہائ سینیئر اراکین مصطف عزیزآباد ، قاسم عل رض ، واسع جلیل اور محمد اشفاق نے کہ ہے کہ متحدہ قوم موومنٹ کے منتخب کنوینر ندیم نصرت کے سو کوئ اورنہ ہے اور فاروق ستارکو ایم کیو ایم کی بنیاد رکنیت سے خارج کردی گی ہے ۔
جماعت کی ویب سائٹ پر جار کی گئ بی میں مزید کہ گی ہے کہ فاروق ستار اب ایم کیو ایم کی جانب سے متعین کردہ پارلیمان لیڈر نہ رہ لہذ تمام ارک سینیٹ ، قوم و صوبائ اسمبل پارٹ پالیس کے خلاف اقدام پر احتجاج استعف دی میں آزاد ہیں ۔
بی میں متحدہ کے منتخب اراکین پارلیم سے مستعف ہو کا مطالبہ کر ہوئ کہ گی ہے کہ ارک سینیٹ ، قوم اور صوبائ اسمبل ، منتخب ایوان کی رکنیت سے فی الفور استعف دے دیں جو منتخب ارک کنوینر کے حکم پر استعف نہ دیں گے عوام سطح پر ان کا سوشل بائیکاٹ کیاج گا ۔
جماعت کی ویب سائٹ پر شائع کی گئ پریس ریلیز میں جماعت کے منتخب نمائند کو متنبہ کی گی ہے کہ جو منتخب نمائندہ ، کنوینر ندیم نصرت کے حکم کو نہ ما گا مستقبل میں ان کے خلاف تنظیم کارروائ کی جائ گی ۔

================ ARTICLE 82 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تقریب تین ماہ سے زیادہ عرص سے جار احتجاج کی لہر ، تشدد اور کرفیو کا کشمیر پر کی اثر پڑ ہے ؟
بی بی سی اردو نے سرین کی رہائش ایک خاتون سے رابطہ کی جن کے تجرب و تاثر کی تیسر کڑ یہاں پیش کی جا رہ ہے ۔
کشمیر میں مواصلا بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریر آپ تک بلاتعطل پہنچا میں تاخیر ہو سک ہے ۔
جادو جب اپ تماش دکھا ہیں تو ان کے پاس خاص ترکیب ہو ہے - جہاں ہاتھ کی صفائ دکھان ہو ہے لوگ کی نظر اور توجہ اس سے ہٹ کر کس اور جانب مرکوز کر ہیں اور اس دور وہ اپن چال مکمل کر لی ہیں ۔
اصل مدع سے توجہ ہٹا ہی ایک اچھ جادو کے ہنر کا ثبوت ہے ۔
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا ' جرنیل بندوبست ' ٭ ' بھیڑ بکر بچ گئ مگر انسان جان نہ ' یہ حال آج کل ہندوست کا ہے ۔
کشمیر میں اس نے جو کچھ کی اور کر وال ہے اس سے توجہ ہٹا کے لی آج کل بہت کھیل کھیل رہ ہے ۔
لوگ کی توجہ پہل اوڑ اور اب ' سرجیکل سٹرائیکس ' کی جانب مرکوز کی جا رہ ہے ۔
ہاتھ کی صفائ سے نہ لفظ کی ہیر پھیر سے ۔
جس کل تک ' کراس بارڈر فائرنگ ' کہ تھ اس اب اچانک ' سرجیکل سٹرائیک ' کا نام دی جا رہ ہے ۔
امریک سٹائل میں ۔
جب امریکہ میں گیارہ ستمبر کے حمل کو کے طور پر لکھ جا لگ تو ہندوست نے بھ ممبئ کے جولائ کے حمل کو لکھ شروع کی ۔
حالانکہ ہندوست میں تاریخ لکھ کا رواج یہ ہے کہ پہل تاریخ اور پھر مہینہ لکھ جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پبلک سیفٹ ایکٹ کا نام سن کر لگ ہے کہ یہ قانون عوام کی حفاظت کے لی بنای گی ہے جبکہ ہم جان ہیں کہ اصلیت اس کے بالکل برعکس ہے ۔
حفاظ عمل نے کب ہمار حفاظت کی ہے ؟
جس ملک کی فوج نے پتھر بل اور مچھل کے فرض مقابل میں عام شہر کو مار کر انھ شدت پسند کہ تھ اس ملک اور فوج کی کس بات کا ہم اعتبار کر ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال آج کل کا زمانہ ساؤنڈ بائٹس اور ٹوئٹر کا زمانہ ہے ۔
' کراس بارڈر فائرنگ ' تو مود سر سے پہل بھ ہو تھ مگر اس فقر میں کوئ رنگین یا جارحانہ پن نہ ہے جو ' سرجیکل سٹرائیک ' میں ہے ۔
مود حکومت دو برس میں ہندوستان کو بخت اور گاؤ رکھش کے سو کچھ نہ دے پائ ۔
کشمیر میں آزاد کی نئ لہر ان کے لی ایک درد سر بن گئ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اب سرجیکل سٹرائیک کی ہیراپھیر سے ان کو ہندوستان کو اپ ہنر دکھا ہے ۔
ٹی وی چینلز پر دن رات سرجیکل سٹرائیک سن کر ہندوستان عوام شاید سمجھ گے کہ مسئلہ کشمیر حل ہوگی اور کشمیر اب آزاد کی بات نہ کر گے ۔
جب کشمیر نے کے سیلاب میں اپن جان پر کھیل کر ایک دوسر کو بچای تھ تو ہندوست کے ٹی وی چینل پر ہندوستان فوج ہم بچ رہ تھ !
ہندوستان ابھ بھ سمجھ ہیں کہ ایس ہی ہو تھ ۔
ابھ خبر میں سن کہ ایل او سی کے آس پاس رہ وال ہزار لوگ اپ گھر چھوڑ کر نکل گئ ہیں ۔
ان کے لی چاہ کراس بارڈر فائرنگ ہو یا سرجیکل سٹرائیک ، دون صورت میں گھر بار چھوڑ کر محفوظ مقام کے لی نکل ہی ہے مگر کشمیر میں آج کل ایس کونس جگہ ہے جو کشمیر کے لی محفوظ ہے ؟

================ ARTICLE 83 ================
، تصویر کا ذریعہ گذشتہ چند برس میں کرکٹ نے جس تیز سے تبدیل دیکھ ہیں ، اب اگر کل کلاں یہ سن کو مل کہ ایک بولر ایک اوور میں دو سے زیادہ ڈاٹ بالز نہ پھینک سک تو کچھ خاص حیرت نہ ہو گی ۔
ٹی میں تو چلی سمجھ آت ہے کہ جو بالر اپن گن کی گیند میں سے دس گیند پہ سکور نہ ہو دے ، وہ واقع قابل ذکر ہے مگر ون ڈے تو کرکٹ کا میچیور فارمیٹ ہے ۔
لیکن اب ون ڈے میں بھ بولر اپ دوسر سپیل کرا آت ہے تو یہ بتای جا ہے کہ اس نے اب تک کتن ڈاٹ بالز کی ہیں یعن اس کی کتن گیند پر کوئ رن نہ بن ۔
بولر کے سپیل میں اس کی وکٹ ، اوسط ، سٹرائیک ریٹ اور بولنگ کے معیار سے زیادہ اہم یہ ہو چک ہے کہ اس نے کتن ڈاٹ بالز پھینک ۔
شارجہ میں پاکست اور ویسٹ انڈیز کے مابین دوسر میچ میں گیند پہ رنز بن گئ ۔
ان گیند میں سے لگ بھگ ڈھائ سو ڈاٹ بولز تھ ۔
پاکست کے ون ڈے کرکٹ کے زوال پہ تبصر ہم سن چل آ رہ ہیں ۔
مصباح الحق کے طبع خواص کے علاوہ اگر کھیل کے پہلوؤں کو کہ زیر بحث لای گی ہے تو ان میں ایک بڑ بحث یہ رہ ہے کہ ہمار بیٹسمین ڈاٹ بالز زیادہ کھیل ہیں اور سٹرائیک روٹیٹ نہ کر ۔
لیکن یہ نہ بتای جا کہ وجہ گیند روک ہے یا خود وکٹ پہ نہ رک ہے ؟
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے شارجہ کی اننگز میں ڈاٹ بولز کھیل لیکن اس کے باوجود رنز کا مجموعہ بورڈ پہ سجای ۔
میچ کی سب سے بڑ پارٹنرشپ کے لی بابر اعظم اور شعیب ملک نے مجموع طور پہ قریب ڈاٹ بولز کھیل لیکن گیند پہ رنز کر ڈال اور اس میں سے زیادہ سنگلز تھ ۔
سوال یہ ہے کہ ڈاٹ بال کھیل ات معیوب کی سمجھ جا لگ ہے ۔
بج کہ لوگ ہر بال پہ کوئ ڈرائیو ، سٹروک ، ہک یا پل دیکھ چاہ ہیں مگر بولر کو بھ کہ تو سانس لی دیجی ۔
آخر کی ہے کہ یارکرز اور باؤنسرز جیس خوبصورت بکھیر وال آرٹ کا مقصد اب صرف رنز روک ہی رہ گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جدید کرکٹ کی عجب ستم ظریف ہے کہ بیٹسمین کو بھ اوسط کی بج سٹرائیک ریٹ کے ترازو میں تول جا لگ ہے ۔
حالانکہ کرکٹ کی خوبصورت ترین شاٹس نسب کم سٹرائیک ریٹ وال مڈل آرڈر بیٹسمین کے بل سے ہی نکل ہیں ۔
راہول ڈریوڈ تو چلی ماڈرن کرکٹ کی گن میں شاید نہ آ سک مگر سنگاکار ، یونس خان ، فاف ڈوپلیس اور اجنکی ریہا کے سٹروکس وارنر ، میکسویل یا شرجیل خان کی بیٹنگ میں کی نہ دکھائ دی ؟
جو بیٹسمین ڈاٹ بال کھیل نہ جان ، وہ وکٹ پہ رک نہ سک ۔
جو وکٹ پہ رک نہ سیکھ ، وہ کبھ بڑ پارٹنرشپ نہ بن سک ۔
پاکستان بیٹنگ کی سابقہ ناکام کی بنیاد وجہ ڈاٹ بالز یا روٹیشن آف سٹرائیک سے کہ زیادہ پارٹنرشپس نہ ہو تھ ۔
شعیب ملک اور بابر اعظم نے پارٹنرشپ شروع کی تو پاور پل کی اگل گیند پہ صرف رنز بن لیکن اس کے بعد اگل تیس گیند پہ رنز بن گئ ۔
بڑ پارٹنرشپ ہمیشہ دھیر دھیر رفتار پکڑ ہے اور میچ کا فیصلہ کر دی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ مسئلہ تب ہو ہے کہ ڈاٹ بالز تو کھیل جائ مگر ان کی بنیاد پہ کھیل نہ بنای جا سک ۔
یہ ویسٹ انڈیز کے ساتھ ہو ۔
بریتھ ویٹ اور براوو نے بھ ڈاٹ بالز کھیل لیکن پارٹنرشپ چل نہ پائ ۔
اگر پارٹنرشپ بن جا تو میچ کا نتیجہ مختلف ہو سک تھ ۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ نوآموز پاکستان ٹیم اٹیکنگ کرکٹ کی بج اچھ کرکٹ کھیل کر ماڈرن گیم کی طرف بڑھ رہ ہے اور ہر میچ میں کچھ نہ کچھ ایس دیکھ کو مل ہے کہ کلاسکس کی یاد تازہ ہو جا ہے ۔
بابر اعظم اور شعیب ملک کی پارٹنرشپ نے چیمپیئنز ٹراف میں بھارت کے مد مقابل چوتھ وکٹ کے لی محمد یوسف اور شعیب ملک کی پارٹنرشپ یاد دل دی ۔
یہ تو معلوم نہ کہ ماڈرن کرکٹ ہم کی کی دکھل گی مگر یہ طے ہے کہ کچھ چیز کی اہمیت ہمیشہ یونہ رہ گی اور ان میں سے ایک بنیاد چیز وکٹ پہ رک ہے اور یہ پاکست کی بیٹنگ کا روگ رہ ہے تاہم شارجہ کی اس پارٹنرشپ سے امید جھلک ہے ۔
امید کیجی کہ یہ امید ٹوٹ نہ پائ ۔

================ ARTICLE 84 ================
، تصویر کا ذریعہ جب نئي نئ بمبئ سے دہل پہنچ تھ تو راج پتھ پر کھڑ رئیس جمہور کی کشادہ اور وسیع عمارت کو دیکھ کر حیر رہ گئ ۔
میں رہ کھا پی کی شوقین ، بس یہ سوال ذہن میں ابھر کہ اس وسیع عمارت کا باورچ خانہ کس قدر بڑ ہو ۔
کت باورچي اور خدمت گار یہاں کام کر ہوں گے اور سار کھا کون کون کھا ہوں گے ۔
سال بھر پہل قسمت نے یاور کی اور اپ تخیل کو عمل جامہ پہنا کا اس وقت موقع مل جب مجھ اور لز ( یعن الزبتھ کولنگھم ) کو ' اراؤنڈ انڈیاز فرسٹ ٹیبل ' نام ایک کتاب لکھ کی ذمہ دار سونپ گئ ۔
صفح پر مشتمل اس کتاب کا لکھ جوئ شیر لا سے کم نہ تھ ۔
لیکن یہ ایک دلچسپ اور معلوما سفر تھ ۔
سنہ سے اب تک اس موضوع پر کوئي کتاب نہ لکھ گئ تھ ، نہ ہی ان تبدیل کا کہ ذکر ہو تھ جو اس عمارت میں وقوع پزیر ہوئ تھ ۔
سنہ میں جب انگریز نے اپ دارالحکومت کلکتہ سے دہل منتقل کی تو وہاں کا ساز و سام مع باورچ اور خدمت گار کے اس وسیع اور کشادہ عمارت میں منتقل ہو گي اور اس عالیش عمارت میں زند کے آثار پید ہوئ ۔
انگریز وائس رائ اور اس کے عمل نے یہاں کے انتظام میں لندن کے بکنگھم پیلس کی نقل کی ۔
تقریب خدمت گار کا عملہ وائس رائ کے خاند اور ذا مہمان کی خدمت کے لی مامور تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس وسیع عمارت کا باورچ خانہ عمارت کی نچل منزل میں تھ ، جہاں ایک وسیع کمر چولھ دہک تھ ۔
ایک طرف بیکر تو دوسر طرف شراب کا ذخیرہ تھ ، ساتھ کے کمر میں رسد رکھ کا انتظام تھ ۔
کھا لمب لمب بھٹ پر پکای جا ۔
کیک ، پیسٹر اور پائ بنا کے لی ایک ٹھنڈ کمرہ تھ جس کا درجۂ حرارت کیک اور پیسٹر بنا کے لی موز تھ ۔
کھا نہ ہندوستان تھ نہ انگریز بلکہ نئ حکمراں فرانسیس کھان کے شوقین تھ اور ان کے ساتھ آن وال باورچ اس فن کے استاد تھ ۔
لارڈ ریڈنگ نے لارڈ ارون کو بطور خاص ہدایت کی تھ کہ ہندوست میں انگریز خدمت گار کی تعداد بے حد کم رکھ جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وقت تیز سے آگ بڑھ گی اور رفتہ رفتہ اس وسیع عمارت کے انتظام میں تبدیل رونم ہو لگ ۔
ہندوست کی آزاد کے بعد یہ عمارت رئیس جمہور کی رسم عمارت بن گئ اور ہر رئیس جمہور کے تقرر کے ساتھ تبدیل رونم ہو لگ ۔
ہندوست کے پہل گورنر جنرل راج گوپال آچاریہ ایک سیدھ ساد انس تھ اور انھ نے سب سے پہل اپ ذا باورچ خانہ شروع کی ، جہاں انھ باورچ اور خدمت گار تو میسر تھ لیکن کھا بالکل ہندوستان تھ جو ان کا اپ باورچ بنای کر تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ عمل آج بھ جار ہے ۔
ہر رئیس جمہور کا ذا باورچ ہو ہے جو ان کے ذوق اور مزاج کے مطابق کھا بنا اور پیش کر ہے ۔
یوں انگریز اور فرانسیس کھا رسم ضیافت تک محدود ہو کر رہ گئ ۔
لیکن یہ سلسلہ بھ ایک عرص کے بعد ختم ہو گي ۔
انگریز بہادر کے عہد کا مفصل حال دریافت کر بے حد مشکل کام تھ اور قلم دستاویز یا کس کتاب کی عدم موجود میں یہ بہت مشکل امر تھ لیکن پرا باورچ اور بٹلر کی مدد سے کام قدر آس ہو گي اور دلچسپ تفصیل اور مواد ہاتھ آ ہی گي ۔
کتاب چار ابواب پر مشتمل ہے ۔
رسم ضیافت ، وائسر کا دسترخو ، جنگ آزاد اور اس کا اثر ، رئیس جمہور کی رسم دعوت ، ہندوست کے اپ ذائق ۔
رسم ضیافت کا انتظام ایک مشکل مرحلہ ہے جہاں نہ صرف دسترخو کی اہمیت بلکہ ہندوست کی عظمت بھ شامل حال ہے ۔
ضیاف کمرہ ایک وسیع کمرہ ہے جہاں رئیس جمہور بیرون سے آن وال مہمان کی پذیرائ کر ہیں اور انھ ہندوست کی تہذیب اور ذائق سے آش کر ہیں ۔
آزاد کے بعد رسم ضیافت کا دسترخو ہندوست کے لذت سے بھرپور کھان سے سج لگ اور صدر عبدالکلام نے مہمان کی سہولت کے لی یہ ہدای جار کیں کہ رسم ضیافت میں مہم کے اپ ملک کے دو پکوان کا اضافہ کی جائ ۔
اس کے علاوہ رئیس جمہور کے اپ منطق اور علاق کے ذائق بھ شامل کی جائ ۔
آہستہ آہستہ ہندوست کے ہر علاق کے ذائق رسم ضیافت کا حصہ بن گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ رسم ضیافت میں خدمت گار کا کام مہمان کی دیکھ بھال ، کھان کی پیشکش ، کمر کی سجاوٹ ، موسیق ، شمعدان اور گلدان کا انتخاب ، سرخ اور سبز بت کا انتخاب وغیرہ شامل ہیں ۔
کھا سوپ یا شورب سے شروع ہوکر شیرین پر ختم ہو ہے ۔
ساتھ ہی قہوہ یا کاف کا دور بھ چل رہ ہے ۔
کھا مختلف کورسز میں پیش کی جا ہے ۔
پہل سوپ ، پھر کباب یا اس طرح کی کوئ چیز ۔
اس معامل میں خدمت گار کی مدد کے لی درواز پر لگ سرخ اور سبز بت کا استعمال ہو ہے ۔
سبز پر کھا شروع اور سرخ پر ختم ۔
یہ رسم ضیافت سیاست کا ایک اہم حصہ ہیں ، جہاں رئیس جمہور سے ملاقات ہلک پھلک بات پر مبن ہو ہیں ۔
سیاست کے داؤ پیچ کا یہاں گزر نہ ۔
یہ رسم دعوت صرف دو ممالک کے درمی دوس کا پیغام ہیں اور ہندوست کی تہذیب سے آشنائ ہے ۔
رسم ضیافت کے مہم ملک کے ہر شعب سے تعلق رکھ ہیں اور ہندوست کی اہمیت کو اجا کر ہیں ۔
٭ سلم حسین کھا پکا کی شوقین ، ماہر طباخ اورکھان کی تاریخ نویس ہیں ۔
ان کی فارس زباندان نے عہد وسط کے مغل کھان کی تاریخ کے اسرار و رموز ان پر کھول ۔
انھ نے کئ کتاب بھ لکھ ہیں اور بڑ ہوٹل کے ساتھ فوڈ کنسلٹنٹ کے طور پر بھ کام کر ہیں ۔
سلم حسین ہمار لی مضامین کی ایک سیریز لکھ رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 85 ================
، تصویر کا ذریعہ کولکتہ میں انڈی اور نیوز لینڈ کے مابین کھیل جا وال دوسر ٹیسٹ میچ کے تیسر روز انڈی کی ٹیم اپن دوسر اننگز میں رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔
اس طرح انڈی نے مہم ٹیم کو فتح کے لی رنز کا بڑ ہدف دی ہے ۔
٭ تفصیل سکور کارڈ دوسر اننگز میں انڈی کے لی روہت شرم رنز کے ساتھ ٹاپ سکورر رہ جبکہ ساہ نے بھ نصف سنچر بنائ ۔
ان دون ان کے علاوہ وارٹ کوہل نے بھ رنز کی اننگز کھیل ۔
نیوز لینڈ کے لی ٹرینٹ بولٹ ، میٹ ہنر اور مچل سیٹنر نے تین ، تین وکٹ لیں ۔
اس سے قبل انڈی کی پہل اننگز کے رنز کے جواب میں نیوز لینڈ کی ٹیم رنز بن کر آؤٹ ہوگئ تھ ۔
تین میچ پر مشتمل سیریز میں اس وقت انڈی کو ایک صفر سے برتر حاصل ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کانپور میں کھیل جا وال پہل ٹیسٹ میچ میں انڈی نے رنز سے کامیاب حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتر حاصل کر لی تھ ۔

================ ARTICLE 86 ================
کراچ میونسپل اتھارٹ نے گذشتہ دن شہر میں آوارہ کت کو مار کی مہم چلائ جس کے بعد سندھ ہائ کورٹ میں اس کارروائ کے خلاف ایک درخواست دائر کی گئ جس میں درخواست گذار نے موقف اختیار کی کہ ان آوارہ کت کو زہر دی کے بج متبادل طریق استعمال کر ہوئ انھ بانجھ کی جائ تاکہ ان کی آباد میں اضافہ نہ ہو ۔
کراچ میں قائم ایدھ اینیمل ہاسٹل کا عملہ شہر میں کت سمیت مختلف جانور کو بچا میں سرگرم ہے اور کت کو بانجھ بنا کی مہم میں بھ شریک ہے ۔
کراچ سے شرجیل بلوچ کی ویڈیو

================ ARTICLE 87 ================
، تصویر کا ذریعہ افغانست کے شمال شہر قندوز میں حکام کے مطابق افغ طالب نے رات گئ شہر پر چار جانب سے حملہ کی ہے ۔
صوبائ گورنر کے ترجم محمود دانش کا کہ ہے افغ فورسز نے یہ حملہ پسپ کر دی ہے ۔
خیال رہ کہ گذشتہ سال ستمبر میں طالب نے مختصر مدت کے لی قندوز پر قبضہ کر لی تھ تاہم حکوم فوج نے نیٹو کی مدد سے کچھ ہی دن میں شہر سے قبضہ چھڑو لی تھ ۔
صوبہ قندوز میں دارالحکومت قندوز شہر میں مقام افراد نے بی بی سی کو بتای کہ انھ نے بھار گولہ بار اور ہیل کاپٹر کی آواز سن تھ ۔
قندوز میں پولیس کے کوآرڈینیشن آفس کے سربراہ محمد اللہ بہیج کا کہ ہے کہ عسکریت پسند کو پیچھ دھکیل دی گی ہے تاہم شہر کے نواح علاق میں اب بھ لڑائ جار ہے ۔
افغ طالب کے ترجم ذبیح اللہ مجاہد نے شہر نے کئ چوک پر قبضہ کر نے کا دعو کی ہے ۔
انھ نے ٹوئٹر پر جار کردہ ایک پیغام میں کہ تھ کہ ' صبح کے وقت دارالحکومت قندوز کے چار جانب سے ایک بڑ آپریشن کا آغاز کی گی ہے ۔
' واضح رہ کہ طالب کی جانب سے صوبہ اروزگ کے دارالحکومت ترین کوٹ پر بھ دھاو بول تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ حمل ایک ایس وقت میں ہورہ ہیں جبکہ منگل کو برسلز میں ایک اہم بین الاقوام ڈونز کانفرنس منعقد ہورہ ہے جس میں افغانست کو امداد فراہم کر وال عالم پارٹنرز امداد کے حوال سے بات چیت کر گے ۔

================ ARTICLE 88 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک ہدایت برینڈن لی نے ہانگ کانگ کی ایک عمارت کی چھت پر ایک نئ شاد شدہ جوڑ کی ڈرون سےاتفاق لی جا وال تصویر کو ' لک کیچ ' سے تعبیر کی ہے ۔
در اصل ہدایت کارغروب ہو ہوئ سورج کی تصویر کش کر چاہ تھ لیکن بیٹر کم ہو جا کے سبب انھ نے کیمر کا منھ زمین کی طرف کر دی ۔
انھ نے ایس کوئ منظر اس وقت تک نہ دیکھ تھ جب تک کہ انھ نے فوٹیج کو نہ دیکھ ۔
مسٹر لی نے بی بی سی کو بتای : ' میں اپ ایک دوست کے ساتھ غروب کے وقت سورج کی فلمبند کی کوشش کر رہ تھ کہ ڈرون کی بیٹر کم ہو لگ اور ہم نے اس گھر واپس لا کے دور کیمر کا منھ نیچ کر دی اور ہم نے سوچ کہ کیمر کو چل رہ دیں ۔
' ہم اس وقت تک کوئ بھ دلچسپ چیز نظر نہ آئ جب تک کہ فوٹیج کو دیکھ ہوئ ہمار نظر ایک سرسبز چھت پر نہ گئ ۔
' مسٹر لی کی پرورش امریکہ میں ہوئ ہے لیکن ان کی فیمل ہانگ کانگ میں رہ ہے ۔
انھ نے اس کے بعد اس تصویر کو اپ فیس بک پر اس امید کے ساتھ پوسٹ کی کہ کہ ان کا کوئ دوست اس نئ جوڑ کو جان ہو ۔
انھ نے کہ کہ اس کے بعد سے یہ تصویر گردش کر لگ ۔
ان کے خیال میں تصویر میں ہانگ کانگ کا جے ریزیڈنس ہے اور ان کے مطابق یہ کس بھ طرح پہل سے تیار کی ہوئ یا بناوٹ تصویر نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ ' بہت سے افراد یہ سوچ ہیں کہ ہم نے یہ تصویر تیار کے ساتھ لی ہے ۔
میں ایک فلم ساز ہوں کوئ شاد کا فوٹوگرافر نہ اس لی مجھ اس کا کوئ فائدہ نہ ۔
یہ بس قسمت سے مجھ مل گئ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ لیکن انھ نے اصل تصویر کے ساتھ کچھ تبدیل کی ہیں ۔
اصل تصویر میں جوڑ کے پاؤں کے پاس دو افراد کھڑ تھ جو بظاہر فوٹو گرافر ہوں گے اور مسٹر لی نے ایئر برش سے ان دو افراد کو تصویر سے غائب کر دی ہے ۔
تصویر میں ایک کنار پر کوئ شخص لیٹ ہو ہے جس بعد کی تصویر سے نہ ہٹای گي ہے ۔
مسٹر لی نے بتای کہ انھ نے تصویر میں رنگ کو بھ کچھ حد تک درست کی ہے ۔
ابھ تک اس جوڑ کی شناخت نہ ہو سک ہے ۔
ہو سک ہے کہ اصل زند میں وہ شاد شدہ جوڑ نہ ہوں ۔
بہر حال مسٹر لی نے عمارت کی انتظامیہ سے اس بار میں دریافت کی ہے لیکن انھ ابھ تک کوئ جواب موصول نہ ہو ہے ۔
اگر یہ تصویر کس شاد کی البم میں شامل نہ بھ تاہم یہ ہانگ کانگ میں زند کا ایک عظیم استعارہ ہے ۔
انھ نے کہ : ' آپ عام طورپر ہانگ کانگ کی سپاٹ تصویر دیکھ ہیں جو بھیڑ سے پر ہے اور بھور نظر آت ہے اور پھر اس میں آپ کو یہ دو افراد نظر آت ہیں جو کچھ بہت اچھ اور خوش سے بھرپور کام کر رہ ہیں ۔
جیس وہ اس شہر میں اپن خوش کو ایک نخلست بن رہ ہیں ۔
'

================ ARTICLE 89 ================
، تصویر کا ذریعہ پیرس میں ایک پرتعیش رہائش گاہ میں مقیم امریک ٹی وی سٹار اور معروف ماڈل کم کارڈیشیئن کو دو نامعلوم مسلح افراد نے بندوق کے زور پر لوٹ لی ۔
پیرس میں ایک پولیس اہل نے تصدیق کی ہے یہ ڈکی کی وارد تھ تاہم اس میں کارڈیشیئن کو کوئ نقص نہ پہنچ اور اس حوال سے تفتیش کی جارہ ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ مسلح افراد اس وارد میں چھ لاکھ یورو مالیت کی اشی جن میں سے بیشتر زیور تھ لے گئ ۔
ان کے مطابق مسلح افراد نے کم کارڈیشیئن کو غسل خا میں باندھ دی ۔
سالہ ماڈل کی ایک ترجم نے کہ ہے کہ کم کارڈیشیئن ویسٹ کو دو نقاب پوش افراد نے ات کی شام پیرس میں ان کی قیام گاہ پر بندوق کے زور پر لوٹ اور وہ دون افراد پولیس کی ورد میں ملبوس تھ ۔
ترجم کے مطابق انھ ' اس واقع میں کوئ چوٹ تو نہ آئ لیکن وہ ہل کر رہ گئ ہیں ۔
' اطلاع کے مطابق کم کارڈیشیئن اب ایک نج طیار کے ذریع فرانس سے روانہ ہو چک ہیں ۔
وہ اپن والدہ کرس جینر اور بہن کینڈل جینر کے ساتھ فیشن ویک میں شرکت کے لی پیرس میں تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ ان کے شوہر ریپر کینی ویسٹ کو جب اس واقع کا علم ہو تو وہ نیویارک میں جار میڈوز فیسٹیول چھوڑ کر قبل از وقت چل گئ ۔
ویسٹ نے اپ کنسرٹ کے ناظرین سے کہ کہ قبل از وقت اس لی جا رہ ہیں کہ ان کے اہل خانہ کے ساتھ ناگہان صورت حال پید ہو گئ ہے ۔
بعد میں جار کی گئ ایک بی میں کنسرٹ کے منتظمین نے کہ : ' اہل خانہ کے تعلق سے ایک ایمرجنس کی وجہ سے کینی ویسٹ کو اپن پرفارمنس کو قبل از وقت ختم کر پڑ ۔
' ہم ان کے شان پرفارمنس کی تعریف کر ہیں جو انھ نے اپ مداح کے لی میڈوز فیسٹیول کے افتتاح پروگرام کے آخر میں پیش کی ۔
' بیسٹ اور ان کے اہل خانہ کے لی ہمار نیک خواہش ۔
' خیال رہ کہ گذشتہ ہف کارڈیشیئن کے پاس ایک شخص پہنچ اور انھ چھو کی کوشش کی لیکن ان کے باڈ گارڈز کی مداخلت سے یہ معاملہ رفع دفع ہو گی تھ ۔

================ ARTICLE 90 ================
، تصویر کا ذریعہ فرانس میں پولیس ایک سعود شہزاد کے ذا محافظ سے ایک انٹیریئر ڈیکوریٹر پر حملہ کر اور اس تشدد کا نشانہ بنا کے الزام کی تفتیش کر رہ ہے ۔
شہزاد کی رہائش گاہ کی تزئین اور آرائش کے ذمہ دار اس ' انٹیریئر ڈیکوریٹر ' نے جس کا نام ظاہر نہ کی گی پیرس میں پولیس کو بتای کہ شہزاد کے ذا محافظ نے ستمبر کو پیرس کے ایک پوش علاق میں واقع اپارٹمنٹ میں انھ باندھ کر مک مار ۔
فرانسیس ذرائع ابلاغ کے مطابق اس شخص کا کہ ہے کہ اس اپارٹمنٹ کے اندر تصویر لی پر زد و کوب کی گی ۔
سعود شہزاد جنہ سفار استثن حاصل ہے کے بار میں معلوم نہ کہ وہ کہاں ہیں ۔
پولیس نے اب تک اپارٹمنٹ کی تلاش بھ نہ لی ہے اور شہزاد کے نام کی تصدیق بھ نہ کی جا رہ ۔
شہزاد کے سالہ ذا ملازم کا کہ ہے کہ شہزاد کو گھر کے اندر کی تصاویر اتار پر غصہ آ گی اور ان کا خیال تھ کہ یہ ذرائع ابلاغ کو فروخت کر کے لی اتار گئ ہیں ۔
انٹیریئر ڈیکوریشن کا کام کر وال اس شخص کے مطابق انھ اپارٹمنٹ کی تزئین و آرائش کر کے لی یہ تصاویر در تھ ۔
شہزاد کے ذا محافظ کے وکیل نے ایک فرانسیس اخبار کو بتای کہ ان کے موکل ملازم پر تشدد کر کے الزام کی تردید کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کے بقول انھ نے ملازم کو تنبیہ کر کے لی صرف معمول کے طریقۂ کار کے تحت کارروائ کی تھ ۔

================ ARTICLE 91 ================
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تقریب تین ماہ سے زیادہ عرص سے جار احتجاج کی لہر ، تشدد اور کرفیو کا کشمیر پر کی اثر پڑ ہے ؟
بی بی سی اردو نے سرین کی رہائش ایک خاتون سے رابطہ کی جن کے تجرب و تاثر کی چوتھ کڑ یہاں پیش کی جا رہ ہے ۔
کشمیر میں مواصلا بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریر آپ تک بلاتعطل پہنچا میں تاخیر ہو سک ہے ۔
سنیچر کو پھر ایک نوجو کی موت ہوگئ ۔
بڈگام کے چک کاووسہ کا سالہ مظفر پنڈت جو دو ہف پہل ، چھر سے زخم ہو گی تھ چل بس ۔
مظفر عید کے تیسر دن ظہر کی نماز پڑھ کر ایک ہمس کی دک پر بیٹھ تھ کہ اس پر چھر وال کارتوس داغ گی ۔
اس کے دو آپریشن ہوئ مگر خون میں انفیکشن ہوگی اور لاکھ کوشش کے باوجود اس کی جان نہ بچ پائ ۔
٭ کشمیر کے لی کوئ جگہ محفوظ ہے ؟
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا ' جرنیل بندوبست ' ٭ ' بھیڑ بکر بچ گئ مگر انسان جان نہ ' مظفر پنڈت کی موت کب ہوئ ؟
سنیچر کی صبح جب اس نے اپن آخر سانس لی یا اس دن جب اس پر فائرنگ کی گئ ۔
کی وہ اس دن مار گی جب کشمیر میں افسپ لگ جس کی وجہ سے فوج کو کشمیر کو ہلاک کر کی کھل چھٹ مل گئ ہے ؟
یا مظفر پنڈت اس دن مار گی جب سیاستدان نے اپ ضمیر بیچ دی تھ ؟
یا پھر اس دن جب ہمار علاقائ حکومت نے اپ اختیار قابض حکومت کے حوال کی ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ سچ تو یہ ہے کہ مظفر پنڈت کی موت ان سب مواقع پر ہوئ ہے ۔
مظفر پنڈت کے ساتھ ہم سب کا کوئ نہ کوئ حصہ بھ ان تمام مواقع پر مر جا ہے ۔
نام : محمد مظفر پنڈت عمر : مر کی نہ تھ موت کی وجہ : محکومیت آج اس آزاد کی لہر کو سے زیادہ دن ہوگئ ہیں ۔
اس دور کشمیر میں سے زیادہ لوگ مار گئ ہیں جن میں بوڑھ ، جو ، بچ اور عورت سب شامل ہیں ۔
تقریب ہزار زخم ہیں اور سے زیادہ کی بینائ چل گئ ہے ۔
اس کے علاوہ چھ ہزار سے زیادہ گرفتار کی گئ ہیں اور ان اعداد میں ہر روز اضافہ ہو جا رہ ہے ۔
آج کل ہندوست اور پاکست کے درمی بات کی تیز جنگ چل رہ ہے جو ہر روز اخبار کی سرخ اور ٹی وی کے مباحث میں زوروشور سے لڑ جا رہ ہے ۔
مگر اصل جنگ تو یہاں کشمیر میں ہو رہ ہے ۔
اس جنگ میں ' سرجیکل سٹرائیک ' کا مطلب ہے کہ بچ کی آنکھ کو نشانہ بن کر چھر داغ گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ اس جنگ کے جن قانون افسپ اور پی ایس اے ہیں ۔
اس جنگ میں گول اور چھر کے علاوہ بھ اور بہت سے ہتھیار ہیں جس میں لکڑ اور لوہ کے ڈنڈ بھ شامل ہیں ۔
اس جنگ کا نشانہ ہم لوگ ہیں ، ہمار گھر ہیں جنھ ہندوستان فوج گھس کر تہس نہس کر دی ہے ۔
ہمار کھیت کی کھڑ فصل ہیں جو جلائ جا رہ ہیں ۔
ہمار گھر کی کھڑک اور شیش ہیں جو ڈنڈ اور پتھر سے توڑ جا رہ ہیں ۔
ہمار عمر رسیدہ بزرگ ہیں جو فوج کی دہشت سے دل کے دور کا شکار ہو ہیں ۔
ہمار عورت ہیں جو فوج کی بر نظر کا شکار ہو رہ ہیں ۔
مگر یہ جنگ خاموش سے لڑ جا رہ ہے ۔
اس میں آپ کو چیخ ہوئ ٹی وی اینکر دکھائ نہ دیں گے ۔
یہ جنگ آپ کی ٹی وی سکرینز پر نہ ہمار گھر ، گل اور محل میں چل رہ ہے ۔

================ ARTICLE 92 ================
پاکست میں لاہور ہائ کورٹ نے ملک کے سینیم گھر میں انڈین فلم کی نمائش پر فور پابند کی درخواست پر وفاق حکومت سے جواب مانگ لی ہے ۔
ہائ کورٹ نے وفاق حکومت کو آئندہ سماعت پر انڈین فلم کی نمائش کے بار تفصیل جواب پیش کر کی ہدایت کی ۔
دوسر جانب پاکست کیبل آپریٹرز ایسوس ایشن نے اعل کی ہے کہ انڈی کے ساتھ جار کشید کے پیش نظر ملک میں کیبل پر انڈین چینلز کی نشری بند کی جا رہ ہیں ۔
پاکست میں بال وڈ فلم پر پابند سے اپ ہی نقص لاہور ہائ کورٹ نے وفاق حکومت کو ہدایت کی کہ یہ بتای جائ کہ کت سینیم گھر میں انڈین فلم کی نمائش ہو رہ ہے ۔
لاہور ہائ کورٹ کے جسٹس شاہد کریم نے سٹیج ادا افتخار ٹھاکر کی متفرق درخواست پر کارروائ کے احکام دی ۔
درخواست میں انڈین فلم کی پاکست میں نمائش پر پابند کی استدع کی گئ ہے ۔
کارروائ کے دور درخواست گزار ادا کے وکیل اشتیاق چودھر نے پیرو کی اور پاک انڈی کشید کے بھارت میں مقیم پاکستان فنکار کو دھمک دی جا رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاک انڈی کشید کے بعد مختلف فورمز کی جانب سے یہ مطالبہ کی جا رہ ہے کہ بھار فلم ، ٹی وی چینلز اور پروگرامز پر پابند لگائ جائ ۔
پنجاب اسمبل میں بھ انڈین فلم اور ٹی وی ڈرام کی بندش کے لی گذشتہ دن حزب مخالف کے رکن اسمبل اور سابق صوبائ وزیر عامر سلط چیمہ نے قرار داد پیش کی ۔
لاہور ہائ کورٹ کے روبرو اشتیاق چودھر نے موقف اختیار کی کہ انڈی اپن فلم کی پاکست میں نمائش کے ذریع سرمایہ اکھٹ کر ہے اور دوسر جانب پاکست پر بے بنیاد الزام لگ رہ ہے بلکہ پاکستان فنکار کو دھمک دی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں فلم صنعت کے بحر کے بعد اب پاکستان سینیم گھر میں زیادہ تر انڈین فلم کی نمائش ہو ہے اور اس وجہ سے نئ سینیم گھر بھ قائم ہو رہ ہیں ۔
سٹیج ادا افتخار ٹھاکر کے وکیل نے یہ نکتہ اٹھای کہ آئین کے تحت ملک میں رہ وال کو ریاست کا وف دار ہو چاہی ۔
اشتیاق چودھر ایڈووکیٹ نے دلائل میں کہ کہ وقت کا تقاض ہے انڈین فلم کی پاکستان سینیم گھر میں نمائش پر پابند لگائ جائ ۔
درخواست پر مزید سماعت اکتوبر کو ہو ۔
اس کے علاوہ لاہور ہی میں پاکست فلم پروڈیوسرز نے پریس کانفرنس میں مطالبہ کی ہے کہ پاکست میں انڈین فلم کی نمائش پر مستقل پابند عائد کی جائ ۔
لاہور پریس کلب میں نیوز کانفرنس سے خطاب کر ہوئ فلم پروڈیوسرز نے مقام سینیم ہاؤسز کی جانب سے انڈین فلم پر پابند کے فیصل کا خیرمقدم کر ہوئ کہ ہے کہ اس پابند کو مستقل کر دی چاہی ۔
انھ نے کہ کہ پاکست میں انڈین فلم کے حقوق میں ٹی وی چینلز کی شراکت دار پر پابند ہون چاہی ۔
دوسر جانب پاکست کیبل آپریٹرز ایسوس ایشن نے اعل کی ہے کہ انڈی کے ساتھ جار کشید کے پیش نظر ملک میں کیبل پر انڈین چینلز کی نشری بند کی جا رہ ہیں ۔
پاکست کیبل آپریٹرز ایسوس ایشن کے سربراہ خالد آر نے بی بی سی کے نامہ نگار حسن کاظم کو بتای کہ جیس ہی پاکست اور انڈی کے تعلق میں بہتر آئ گی یہ چینلز دوبارہ کھول دی جائ گے ۔
انھ نے بتای کہ اگرچہ اس پابند سے ان کے کاروبار کا نقص ہو مگر اس ملک کی خاطر انھ نے یہ فیصلہ کی ہے کیونکہ پاکست کے اداکار کو انڈی سے نکال جا رہ ہے ۔
اس سوال کے جواب میں کہ انڈین چینلز تو قانون طور پر پاکست میں دکھ ہی نہ جا سک تو خالد آر نے کہ کہ انڈین چینلز ہی پاکست میں کیبل کی بنیاد ہیں ۔
خالد آرائین نے بتای کہ میں جب کیبل سروسز کا آغاز ہو تھ تب ایک بھ پاکستان چینل موجود نہ تھ ۔
اس کے کاف بعد میں پاکستان چینلز آئ اور آج بھ پاکست میں ٹی وی دیکھ وال کی بڑ تعداد صرف بھار چینلز ہی دیکھ ہے ۔

================ ARTICLE 93 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی نے کولکتہ میں کھیل جا وال دوسر کرکٹ ٹیسٹ میچ میں نیوز لینڈ کو رنز سے شکست دے دی ہے ۔
اس فتح کے نتیج میں انڈین ٹیم نے نہ صرف ٹیسٹ سیریز جیت لی ہے بلکہ وہ ایک مرتبہ پھر ٹیسٹ کرکٹ کی عالم درجہ بند میں پہل نمبر پر آ گئ ہے ۔
٭ تفصیل سکور کارڈ اس میچ میں انڈی نے مہم ٹیم کو فتح کے لی رنز کا ہدف دی لیکن نیوز لینڈ کی پور ٹیم دوسر اننگز میں رنز ہی بن سک ۔
کھیل کے چوتھ دن نیوز لینڈ کے اوپنر ٹام لیتھم کے علاوہ کوئ بھ بل باز جم کر نہ کھیل سک ۔
لیتھم نے رنز کی اننگز کھیل ۔
انڈی کے لی رو چندرن ایشون ، رویندر جڈیج اور محمد شام نے تین ، تین وکٹ لیں جبکہ ایک وکٹ بھونیشور کمار کے حص میں آئ ۔
، تصویر کا ذریعہ میچ کی دون اننگز میں نصف سنچر بنا وال انڈین بل باز وردھم ساہ کو میچ کا بہترین کھلاڑ قرار دی گی ۔
تین میچ پر مشتمل سیریز میں اب انڈی کو دو صفر کی ناقابل شکست برتر حاصل ہو گئ ہے ۔
کانپور میں کھیل جا وال پہل ٹیسٹ میچ میں انڈی نے رنز سے کامیاب حاصل کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کولکتہ ٹیسٹ میں فتح کے نتیج میں انڈی نے ٹیسٹ ٹیم کی عالم درجہ بند میں پہل پوزیشن دوبارہ سے حاصل کر لی ہے ۔
انڈی کو پہل پوزیشن سے رواں برس اگست میں اس وقت ہاتھ دھو پڑ تھ جب پاکست نے اپن ٹیسٹ تاریخ میں پہل بار بہترین ٹیسٹ ٹیم بن کا اعزاز حاصل کی تھ ۔
یہ انڈی کی اپ ہوم گراؤنڈ پر ٹیسٹ میچ میں لگاتار ویں فتح تھ ۔
انڈی کو آخر مرتبہ دسمبر میں انگلینڈ نے کولکتہ میں ہی شکست دی تھ ۔

================ ARTICLE 94 ================
، تصویر کا ذریعہ شام میں خود کو دولت اسلامیہ کہ وال شدت پسند تنظیم سے جھڑپ میں ترک کے حمایت باغ مار گئ ہیں ۔
شام باغ دولت اسلامیہ کے مضبوط گڑھ دابق کی جانب پیش قدم کے دور مار گئ ۔
برطانیہ میں شام کی صورتحال پر نظر رکھ وال تنظیم سیرئین آبزرویٹر فار ہیومن رائٹس کے مطابق ہلاکت علاق میں دولت اسلامیہ کی جانب سے جگہ جگہ بچھائ گئ باردو سرنگ کے پھٹ کے نتیج میں ہوئ ہیں ۔
باغ کے کمانڈر کا کہ ہے کہ اس وقت دابق سے پانچ کلومیٹر کے فاصل پر ہیں ۔
باغ کے ایک گروپ سلط مراد کے ایک کمانڈر نے برطانو خبر رساں ایجنس روئٹرز کو بتای ہے کہ باغ نے حالیہ دن میں دابق کے قریب متعدد دیہ پر قبضہ کر لی ہے اور امید ہے کہ آئندہ گھنٹ کے دور شہر میں پہنچ جائ گے ۔
دولت اسلامیہ کے لی دابق بڑ اہمیت کا حاصل ہے اور اس کے ماہانہ انگلش زب کے جرید کا نام بھ اس شہر کے نام پر ہے ۔
شام باغ کے اس اتحاد کو دولت اسلامیہ کے خلاف کارروائ میں ترک کی فضائ مدد کے علاوہ ٹینک اور خصوص فورسز کی مدد بھ حاصل ہے ۔
اس اتحاد نے اگست کے اختتام کے قریب ترک کی سرحد سے متصل شام علاق میں دولت اسلامیہ اور کرد کے خلاف کارروائ کا آغاز کی تھ اور ترک حکام کے مطابق اس اتحاد نے اب تک مربع کلومیٹر پر کنٹرول حاصل کر لی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پیر کی صبح ترک فوج کے حکام کے مطابق ال رائ کے جنوب میں گذشتہ گھنٹ کے دور شدید جھڑپ ہوئ ہیں اور اس میں شام باغ ہلاک اور زخم ہو گئ ۔
سیرئین آبزرویٹر فار ہیومن رائٹس کے مطابق ہلاکت کی تعداد ہے ۔
خیال رہ کہ شام اور عراق میں دولت اسلامیہ نے ایک بڑ علاق پر قبضہ کر رکھ ہے تاہم حالیہ ماہ میں اس متعدد مقام پر شکست کا سام کر پڑ ہے ۔

================ ARTICLE 95 ================
، تصویر کا ذریعہ طب کے شعب میں سنہ کا نوبیل انعام جاپ سے تعلق رکھ وال سائنسد یوشینور اوشوم کو دی گی ہے ۔
انھ یہ انعام ان دریافت پر مل ہے کہ کیس خلی فضل کو ری سائیکل کر کے صحتمند رہ ہیں ۔
٭ ملیری اور طفیل کیڑ پر تحقیق کے لی نوبیل انعام ڈاکٹر یوشینور اوشوم نے ان جینز کو ڈھونڈ نکال ہے جو آٹوفی یعن خلی کے ' سیلف ایٹنگ ' یا خود خور کے عمل کا انتظام کر ہیں اور انھ جینز میں خراب بیمار کی وجہ بن ہیں ۔
ان کا کام اس لی اہم ہے کہ اس سے کینسر سے پارکنسنز تک مختلف بیمار میں خل کی خراب کی وضاحت ہو ہے ۔
گذشتہ برس طب کا نوبیل انعام ان تین سائنسدان کو دی گی تھ جنھ نے ملیری اور مرطوب علاق کی دی بیمار کے علاج دریافت کی تھ ۔
کس جسم کا اپ ہی خل کو تباہ کر ایک اچھ خیال نہ لگ لیکن آٹوفی ایک قدر دفاع عمل ہے جس ہمار جسم زندہ رہ کے لی استعمال کر ہے ۔
یہ عمل نہ صرف جسم کو خوراک کی کم کا مقابلہ کر کی ہمت دی ہے بلکہ خراب بیکٹیری اور وائرس سے لڑ میں بھ مدد دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اور اس کے ساتھ ساتھ یہ پرا فضل کو صاف کر کے نئ خل کے لی جگہ بھ بنا ہے ۔
آٹوفی کے عمل کی بندش کا تعلق ڈیمنشی جیس بڑھاپ میں ہو وال کئ بیمار سے ہے اور اب ایس دواؤں کی تیار کا عمل جار ہے جو کینسر سمیت مختلف بیمار میں آٹوفی کے عمل کو ہدف بن سک ۔
ڈاکٹر اوشوم کا کہ ہے کہ وہ نوبیل انعام مل پر حیر ضرور ہیں لیکن اس وہ اپ لی ایک بڑ اعزاز سمجھ ہیں ۔
رواں برس طب کے نوبیل انعام کے لی سے زیادہ سائنسدان کو نامزد کی گی تھ ۔
نوبیل انعام کے ساتھ ڈاکٹر اوشوم کو لاکھ سویڈش کرو ( نو لاکھ ہزار ڈالر ) کی رقم بھ مل گی

================ ARTICLE 96 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کی بر فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے کہ ہے کہ انڈی اپ زیر انتظام کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر حقائق کو مسخ کر رہ ہے اور عالم برادر کو اس کی مذمت کرن چاہی ۔
انھ نے یہ بات جمعر کو رسالپور میں پاکستان فضائیہ کے کیڈٹس کی پاسنگ آؤٹ تقریب سے خطاب کر ہوئ کہ ۔
٭ ' کھیت میں بارود بوی جائ تو پھول نہ کھل ' جنرل راحیل نے کہ کہ ' حال ہی میں ہم نے دیکھ کہ انڈی کی جانب سے اس کے زیر انتظام کشمیر کے اندر اور لائن آف کنٹرول کے اطراف جعلساز اور حقائق کو مسخ کی جا رہ ہے ۔
ہم امید کر ہیں کہ عالم برادر پاکست کے خلاف انڈی کی ان کوشش کی مذمت کر ، جس کی دہشت گرد کے خلاف جنگ میں شراکت بے مثال ہے ۔
' انھ نے مزید کہ کہ انڈی کے اس کھیل کا مقصد دہشت گرد کے خلاف جنگ میں پاکست کے کر کو مسخ کر ہے ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں حالیہ کشید کے حوال سے بات کر ہوئ آرم چیف نے کہ کہ بھارت نے اپ زیر انتظام کشمیر میں بربریت کی انتہ کر دی ہے اور عالم برادر کو اس کا نوٹس لی چاہی ۔
پاک فوج کی صلاحیت کا اعتراف کر ہوئ جنرل راحیل شریف نے کہ کہ مسلح افواج اندرون اوربیرون چیلنجز کا منہ توڑ جواب دی کے لی ہمہ وقت تیار ہیں ۔
' مادر وطن کے دفاع کو ہر قیمت پر یقین بن گے اور دشمن کے ناپاک عزائم کو کس قیمت پر کامیاب نہ ہو دی جائ گا ۔
' ، تصویر کا ذریعہ آرم چیف نے خبر کی کہ ' کوئ غلط فہم میں نہ رہ ، پاکست کے خلاف کس بھ مہم جوئ کا منہ توڑ جواب دی جائ گا ' ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جنرل راحیل شریف نے کہ کہ ' پاکست ایک ذمہ دار ملک ہے اور مساو اور باہم احترام کی بنیاد پر دی ممالک کے ساتھ دوس کی پالیس پر مصروف عمل ہے ' ۔
واضح رہ کہ ستمبر کو بھارت نے دعو کی تھ کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں دہشت گرد کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دون ملک کے درمی کشید عروج پر پہنچ گئ ہے ۔
پاکست نے انڈی کے سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کو مسترد کی ہے ۔
پاکست کا کہ ہے کہ وہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورز کا واقعہ تھ جس کے نتیج میں اس کے دو فوج ہلاک ہوئ ۔
یاد رہ کہ ستمبر کو انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑ بریگیڈ ہیڈ کوارٹر میں ہو وال حمل میں فوج ہلاک ہوئ تھ ۔
انڈی نے اس کا الزام پاکست پر لگا ہوئ اس عالم سطح پر تنہ کر کی سفار کوشش کا آغاز کی تھ تاہم پاکست نے اس الزام کو مسترد کردی تھ ۔

================ ARTICLE 97 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ نے اسرائیل کی جانب سے مغرب کنار میں نئ یہود آبادکار کی تعمیر کی اجازت دی جا پر سخت تنقید کر ہوئ کہ ہے کہ اس قدم کی وجہ سے اسرائیل اور فلسطین مسئل کے دو ریاس حل کے امکان کم ہو جا رہ ہیں ۔
وائٹ ہاؤس اور وزارت خارجہ نے مغرب کنار کے علاق میں نئ مکان اور صنع علاق کے منصوب کی منظور پر تنقید کی ہے ۔
تاہم اسرائیل وزارت خارجہ کا کہ ہے کہ نئ یہود آبادکار اور صنع علاقہ پہل ہی سے قائم یہود آبادکار کے علاق میں قائم کی جائ گی ۔
اسرائیل کا یہ بھ کہ ہے کہ اس نئ منصوب کے تحت صرف مکان تعمیر کی جائ گے ۔
مغرب کنار اور مشرق یروشلم پر میں قبضہ کر کے بعد سے پانچ لاکھ ہزار اسرائیل یہود آبادکار میں رہ ہیں ۔
بین الاقوام قوانین کے تحت یہ بست غیر قانون ہیں تاہم اسرائیل اس سے متقفق نہ ۔
وائٹ ہاؤس کے ترجم جوش ارنسٹ نے کہ ' اسرائیل حکومت کی جانب سے ان یہود آبادکار کی تعمیر کے اعل سے امن کی کوشش کو نقص پہنچ ہے ۔
دوسر جانب امریک وزارت خارجہ کے ترجم مارک ٹونر نے کہ ہے کہ نئ بس کی تعمیر اس علاق پر قبض کو مزید مستحکم کر گی اور امن کے لی اسرائیل سنجید پر سوال اٹھ گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مارک ٹونر نے کہ کہ یہ بہت پریش کن بات ہے کہ اسرائیل نے اس نئ بس کا اعل ایس وقت کی جب امریکہ نے گذشتہ ہف ہی اسرائیل کو .
ارب ڈالر کی دس سالہ فوج امداد دی کا اعل کی ۔
، تصویر کا ذریعہ امریکہ اور اسرائیل میں ہو وال اس معاہد کے تحت اسرائیل کے میزائل پروگرام کے لی بھ رقم فراہم کی جائ گی ۔
خیال رہ کہ معاہد کے تحت جو امداد اسرائیل کو فراہم کی جائ گی وہ اب تک امریکہ کی جانب سے کس بھ ملک کو دی جا وال دفاع امداد سے زیادہ ہے ۔
امریک اور اسرائیل حکام کے بقول اس سلسل میں اسرائیل وزیر اعظم بن یامین نتن یاہو نے کچھ اہم شرائط پر سمجھو کی ہے ۔
ان شرائط کے مطابق اسرائیل کانگریس سے مزید رقم کا مطالبہ نہ کر گا اور اس کے علاوہ مرحلہ وار اس معاہد کو بھ ختم کر دی جائ گا جس کے تحت اسرائیل امریکہ سے مل وال دفاع امداد کی رقم سے امریک کمپن کے بج اسرائیل کمپن سے اسلحہ خرید سک تھ ۔
ذرائع کے مطابق اس معاہد کے سلسل میں ہو وال طویل مذکر سے صدر اوبام اور اسرائیل وزیراعظم نتن یاہو کے مابین پائ جا وال تلخ ظاہر ہو ہے ۔

================ ARTICLE 98 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے ٹی ٹوئنٹ کے بعد ون ڈے سیریز میں بھ ویسٹ انڈیز کے خلاف تین صفر سے فتح کے نتیج میں آئ سی سی کی عالم درجہ بند میں آٹھو پوزیشن بھ حاصل کر لی ہے ۔
بدھ کو ابوظہب میں کھیل گئ تیسر اور آخر ون ڈے انٹرنیشنل میں پاکست نے ویسٹ انڈیز کے خلاف رنز سے کامیاب حاصل کی ۔
٭ تیسر ون ڈے کی تصاویر ٭ پاکست کا ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے میں بھ کلین سوئپ اظہرعل نے ٹاس جیت کر پہل بیٹنگ کا فیصلہ کی تو ان کی اور بابراعظم کی سنچر کی بدولت پاکست نے اوورز کا اختتام رنز چھ کھلاڑ آؤٹ پر کی ۔
آخر چار میچ میں یہ تیسر موقع ہے کہ پاکست نے تین سو یا زائد رنز سکور کی ہیں ۔
ویسٹ انڈیز کی ٹیم سیریز میں مسلسل تیسر مرتبہ دوسر بیٹنگ کر ہوئ ہدف تک پہنچ میں ناکام رہ ۔
اس مرتبہ اس کی ہمت اوورز میں صرف رنز پر آکر ٹوٹ گئ جو اس سیریز میں اس کا سب سے کم سکور بھ ہے ۔
پاکست کی اننگز میں شرجیل خان اور اظہرعل نے ٹیم کو رنز کا آغاز فراہم کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ پاکست کی اننگز میں پہل نصف سنچر اوپننگ شراکت تھ لیکن شرجیل خان ایک بار پھر اپن اننگز کو بڑ سکور میں تبدیل کر سے پہل ہی رنز بناکر آؤٹ ہوگئ ۔
اظہرعل نے گذشتہ دو ناکام اننگز کا غصہ ویسٹ انڈین بولنگ پر اتار ہوئ تیسر ون ڈے سنچر سکور کر ڈال ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ ون ڈے انٹرنیشنل میں تین سنچر بنا وال پہل پاکستان کپت بن ہیں ۔
ان سے قبل شاہد آفرید اور انضمام الحق نے کپت کی حیثیت سے دو دو سنچر بنائ تھ ۔
اظہرعل آٹھ چوک اور ایک چھک کی مدد سے رنز بناکر آؤٹ ہوئ ۔
بابراعظم نے اپن زبردست فارم کو برقرار رکھ ہوئ سیریز میں تیسر سنچر سکور کی ۔
وہ ظہیرعباس اور سعید انور کے بعد تیسر پاکستان بیٹسمین بن گئ ہیں جنھ نے ون ڈے انٹرنیشنل میں تین لگاتار اننگز میں سنچر سکور کی ہیں ۔
بابراعظم آٹھ چوک اور ایک چھک کی مدد سے رنز بناکر آؤٹ ہوئ ۔
انھ نے اس سیریز میں رنز بن ہیں جو تین میچ کی دو طرفہ سیریز میں دنی کے کس بھ بیٹسمین کے سب سے زیادہ رنز ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اظہرعل اور بابراعظم نے دوسر وکٹ کی شراکت میں رنز کا اضافہ کی ۔
ایک مرحل پر ایس دکھائ دے رہ تھ کہ پاکستان ٹیم سکور کو تک لے جائ گی لیکن پاکستان بیٹسمین آخر اوورز میں صرف دو چوک ہی لگا میں کامیاب ہوسک ۔
پاکست نے پانچ وکٹ صرف رنز کے اضاف پر گنو ۔
آخر دس اوورز میں صرف رنز بن سک ۔
ویسٹ انڈین بیٹنگ کو ایک بار پھر بکھر میں دیر نہ لگ ۔
پہل گھاؤ سہیل خان نے لگای جو ورلڈ کپ کے بعد پہل ون ڈے کھیل رہ تھ انھ نے اپ پہل ون ڈے انٹرنیشنل کھیل وال ایون لوئس کو بولڈ کی ۔
پہل وکٹ کی رنز کی شراکت ٹوٹ ہی ویسٹ انڈیز کی چار وکٹ سکور میں صرف رنز کے اضاف پر گرگئ جن میں گذشتہ میچ میں نصف سنچر بنا وال ڈیرن براوو اور مارلن سیمیولز بھ شامل تھ جس نے مقابلہ کر کی رہ سہ امید بھ ختم کر دی ۔
کپت جیسن ہولڈر اور دنیش رام دین کا وکٹ پر قدر طویل قیام صرف رنز کے اضاف کا سبب بن سک ۔
، تصویر کا ذریعہ ہولڈر کو عماد وسیم نے بولڈ کی جس کے بعد محمد نواز نے ایک ہی اوور میں سنیل نارائن اور سلیم بین کی وکٹ حاصل کر ڈال ۔
وہاب ریاض نے الزار جوزف کو آؤٹ کر کے ون ڈے انٹرنیشنل میں اپن وکٹ کی سنچر مکمل کر لی ۔
وہ پاکست کے ویں بولر ہیں جنھ نے ون ڈے انٹرنیشنل میں سو یا زائد وکٹ حاصل کی ہیں ۔
دنیش رام دین آؤٹ ہو وال آخر بیٹسمین تھ جنھ نے رنز بنا کے لی گیند کھیل ۔
پاکست کی جانب سے سب سے کامیاب بولر محمد نواز رہ جنھ نے تین وکٹ حاصل کیں ۔
تین میچ کی اس سیریز میں انھ نے مجموع طور پر سات وکٹ حاصل کی ہیں جو دون ٹیم میں کس بھ بولر کی سب سے زیادہ وکٹ ہیں ۔

================ ARTICLE 99 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کبڈ فیڈریشن نے انڈی میں منعقد ہو وال کبڈ ورلڈ کپ میں پاکست کو شرکت کی اجازت نہ دی پر سخت مایوس ظاہر کر ہوئ کہ ہے کہ وہ یہ معاملہ انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن میں اٹھ گی ۔
واضح رہ کہ کبڈ ورلڈ کپ جمع کو انڈین شہر احمد آباد میں شروع ہو رہ ہے تاہم انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن کے صدر دیوراج چتروید نے کہ ہے کہ پاکست اور انڈی کے درمی موجودہ کشیدہ تعلق کے سبب یہ مناسب نہ ہو کہ پاکستان کبڈ ٹیم انڈی آئ ۔
٭ بھارت میں ختم ہو وال کبڈ ٹورنامنٹ غیر سرکار تھ پاکست کبڈ فیڈریشن کے سیکریٹر محمد سرور نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کہ کہ انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن کا یہ فیصلہ انتہائ مایوس کن ہے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان کبڈ ٹیم کے ویز کے لی پہل ہی انڈی سے رجوع کی جا چک ہے لیکن انڈین وزارت داخلہ نے ابھ تک پاکستان ٹیم کو کلیئرنس نہ دی ہے ۔
محمد سرور نے کہ کہ پاکست کبڈ فیڈریشن نے حکومت پاکست سے اپن ٹیم انڈی بھیج کی اجازت طلب کررکھ ہے اور یہ ٹیم اس صورت میں ہی بھارت جائ گی جب پاکستان حکومت اس کی اجازت دے گی ۔
پاکست کبڈ فیڈریشن کے سیکریٹر نے کہ کہ پاکستان ٹیم کو ورلڈ کپ میں شرکت نہ کر کے معامل کو انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن کے آئندہ اجلاس میں اٹھای جائ گا ۔
انھ نے کہ کہ سیاست اور کھیل کو الگ رکھ چاہی ' ماض میں پاکستان کھلاڑ کو انڈی میں ہو وال کبڈ لیگ میں بھ حصہ نہ لی دی گی تھ اور انھ ویز جار نہ کی گئ تھ ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال محمد سرور نے کہ کہ کبڈ ورلڈ کپ پاکست کے بغیر ایس ہی نامکمل ہے جیس برازیل کے بغیر فٹبال ورلڈ کپ ۔
ان کا کہ تھ کہ اس وقت پاکستان کبڈ ٹیم بہت فارم میں ہے اور وہ گذشتہ دن ویت نام میں ہو وال ایشین بیچ گیمز کے فائنل میں انڈی کو شکست دے چک ہے لیکن افسوس کہ ورلڈ کپ میں شائقین ایک بڑ ٹیم کو کھیل دیکھ سے محروم رہ جائ گے ۔

================ ARTICLE 100 ================
، تصویر کا ذریعہ ایک تحقیق سے معلوم ہو ہے کہ وہ لڑک جن کے والد کو ناقص مادۂ منویہ ( سپرم ) کی وجہ سے علاج کی ضرورت پڑ تھ ، جب وہ بڑ ہو ہیں تو ان کے سپرم کا معیار بھ ناقص ہو ہے ۔
جرید ہیومن ریپروڈکشن میں شائع ہو وال اس تحقیق میں ان مرد کا جائزہ لی گی جو انٹراسائٹوپلازمک سپرم انجیکش یا کے ذریع پید ہوئ تھ ۔
سائنس دان کے مطابق یہ تحقیق اس بات کی تصدیق کر ہے کہ ناقص تولید صلاحیت والدین سے ان کے بیٹ میں منتقل ہو ہے ۔
تاہم ایک برطانو ماہر نے کہ ہے کہ یہ تحقیق اس لحاظ سے تسل بخش ہے کہ بیٹ کے نتائج ہوبہو ان کے والدین کے نتائج جیس نہ تھ ۔
تولید کے طریق میں اچھ معیار کا ایک سپرم منتخب کر کے اس براہ راست عورت کے بیض میں داخل کر دی جا ہے ۔
یہ تکنیک کی دہائ کی اوائل میں وضع کی گئ تھ اور اس سے ان مرد کو فائدہ پہنچ سک ہے جن کے سپرم تعداد میں کم ہیں ، ان کی شکل ٹھیک نہ ہے یا وہ مناسب طور پر حرکت نہ کر پا ۔
میں جنین کے طریق سے منتقل کی گئ تھ ۔
حالیہ تحقیق برسلز یونیورسٹ ، جہاں کا طریقۂ کار متعارف کروای گی تھ ، کی ایک ٹیم نے کی ۔
اس کے دور سے سال کی عمر کے مرد کا جائزہ لی گی اور ان کا تقابل اس عمر کے دوسر مرد کے ساتھ کی گی جو نارمل طریق سے پید ہوئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کے طریقۂ کار کے تحت پید ہو وال مرد کے سپرم کا ارتکاز آدھ کے لگ بھگ تھ جب کہ متحرک سپرم ، جو اچھ طرح سے تیر سک ہیں ، کی مق بھ کم تھ ۔
اس کے علاوہ اس عمر کے عام مرد کے مقابل میں ان کے سپرم کی تعداد آدھ تھ ۔
اس کے علاوہ ان کے سپرم کی تعداد عالم ادارۂ صحت کی جانب سے سپرم کی ' نارمل ' تعداد ، یعن ڈیڑھ کروڑ فی مل لیٹر ، سے کم ہو کے امکان تقریب تین گن زیادہ تھ ۔
مرکز تحقیق کار پروفیسر آندر فان سٹائرٹیگم نے کہ کہ یہ اس نظری کی جانچ پڑتال کا پہل موقع ہے کہ باپ کے سپرم کا ناقص معیار بیٹ تک منتقل ہو جا ہے ۔
تاہم انھ نے کہ : ' یہ بات تسلیم شدہ ہے کہ مردانہ بانجھ پن میں جینیا عوامل اہم کر اد کر ہیں ، لیکن اس کے علاوہ دوسر چیز بھ خلل انداز ہو ہیں ۔
' یونیورسٹ آف ایڈنبر میں مرادنہ تولید صحت کے بار میں تحقیقا ٹیم کے سربراہ پروفیسر رچرڈ شارپ نے کہ کہ چونکہ مردانہ بانجھ پن کے اکثر کیس کی وجہ معلوم نہ ہے ، اس لی یہ واضح نہ تھ کہ تولید مسائل وراثت میں منتقل ہو سک ہیں ۔
انھ نے کہ : ' اہم بات یہ ہے کہ مردانہ بانجھ پن کا علاج نہ ہے بلکہ اس مسئل کو بائ پاس کر کے اگل نسل پید کر دی جا ہے ۔
' لیکن یونیورسٹ آف شیفیلڈ کے پروفیسر ایلن پیس کہ ہیں کہ یہ نتائج ' تسل بخش ' ہیں ۔
' سال قبل ہم والدین سے کہ تھ کہ ان کے بیٹ کو یہ مسئلہ درپیش ہو سک ہے اور انھ بھ بچ پید کر کے لی کا سہار لی پڑ گا ۔
تاہم ایس لگ ہے کہ ہمیشہ ایس نہ ہو ۔
'

================ ARTICLE 101 ================
، تصویر کا ذریعہ روس سائنسدان کا کہ ہے کہ سیاس طور پر متنازع جزیرہ نم کرائمی طبع طور پر روس کی جانب کھسک رہ ہے اور لاکھ برس میں یہ روس سرزمین سے جڑ جائ گا ۔
انٹرفیکس نیوز ایجنس کی اطلاع کے مطابق روس کے اکیڈم آف سائنس میں شعبہ فلکی کے سربراہ الیگزینڈر اپتوف کا کہ ہے کہ جزیرہ نم کرائمی ۔
مل میٹر کی رفتار سے روس کی طرف شمال مشرق کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
یہ جزیرہ یوکرین کا حصہ تھ اور روس حکام نے سنہ میں اس کے روسں سے الحاق کا اعل کی تھ ۔
الیگزینڈر نے کہ : ' جب کرائمی روس میں شامل ہو تھ تب ہم نے اس سوال کا جواب دی کی کوشش کی کہ بالآخر کرائمی کس جانب بڑھ رہ ہے ۔
' انھ نے کہ کہ ممکن ہے اس وقت یہ جواب ایک مذاق لگ ہو لیکن یہ سنجیدہ سائنس تحقیق کا نتیجہ ہے ۔
انٹرفیکس کے مطابق اس جزیر کی نقل و حرکت پر نظر رکھ کے لی جن سانئس آل کی مدد لی گئ وہ کرائمی کے ایک گاؤں شمیز میں نصب کی گئ تھ ۔
کرائمی میں روس کے حمایت یافتہ رہنم سرگ ایکسنوف کو یہ نظریہ یا خیال کاف پسند آي ہے ۔
انھ نے لائف ڈاٹ آر یو سے بات کر ہوئ کہ : ' ارضیا نکتہ نظر سے ہمار جزیرہ کئ ہزار سال سے روس کی سرزمین کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
' کرائمی کے روس کے ساتھ جا کے فیصل کو چند روس اتحاد نے ہی تسلیم کی ہے جبکہ عالم برادر نے اس الحاق کو ابھ تک تسلیم نہ کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس نئ دریافت کے بعد سوشل میڈی کا استعمال کر وال بہت سے روس لوگ اس بات کا مذاق اڑ رہ ہیں کہ اب اگر جزیرہ روس کی جانب تیز سے بڑھ ہی رہ ہے تو پھر کلومیٹر طویل اس پل کو بنا کی کی ضرورت ہے جو روس کو کرائمی سے جوڑ ہے ۔
روس وزارت خارجہ کے نام سے ایک فرض اکاؤنٹ نے لکھ : ' کرائمی کے پل کی اب کوئ ضرورت نہ رہ ۔
کروڑ برس کے مختصر سے وقت میں کرائمی روس سے خود ہی مل جائ گا ۔
' ایک اور شخص نے ٹوئٹر پر لکھ : ' اس اب خود ہی ساحل پر پہنچ دیجی ، ایک پھیل ہو طویل کھیل ہے اور اس سے تقریب ساڑھ تین ارب ڈالر کی وہ رقم جو روس پل بنا پر خرچ کر گی ، بچ جائ گی ۔
' حکومت کے ایک حام اخبار کے مطابق میں بھ علم ارضی کے ماہر بورس لیوین نے کہ تھ کہ کرل کے جزیر بھ روس کے شخالین جزیر کی جانب ہر برس مل میٹر کی رفتار سے بڑھ رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 102 ================
، تصویر کا ذریعہ بھارت اور پاکست کی فوج کے درمی لائن آف کنٹرول پر آخر ہو کی تھ اس کی سچائ تو ہم عام لوگ شاید کبھ نہ جان سک ، اس لی فی الحال پاکست اور بھارت میں عوام کو لیفٹیننٹ جنرل عاصم باجوہ اور لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ کے بیان پر ہی یقین کر ہو گا ۔
اور یقین کیس نہ کر ۔
ایک لفظ نکال کر تو دیکھ کوئ سوال اٹھ کر تو دیکھ ، کس سے کوئ مشکل سوال پوچھ کر تو دیکھ ، کس سچ جواب دے کر تو دیکھ ، لگ پتہ جائ گا ۔
کھڑ کھڑ آپ غدار کی طویل فہرست میں شامل ہو جائ گے ۔
ان دن بھارت اور پاکست میں جو الفاظ یا جمل سب سے زیادہ مقبول ہیں ان میں گھس کر مار گے ، ' منھ توڑ جواب ' ، ' محب وطن ' اور ' غدار ہے ' ، سب سے زیادہ مقبول ہیں ۔
ان چار جمل کی مختلف آمیزش سے آپ ٹی وی ریٹنگز سے لے کر ٹوئٹر فالورز تک سب میں اضافہ کر سک ہیں ۔
دل کے وزیراعل اروند کیجریوال نے صرف حکومت سے یہ پوچھ ہے کہ مبینہ سرجیکل سٹرائیک کا کوئ ثبوت تو دیں ، تو غدار ہے غدار ہے کی آواز اٹھ شروع ہو گئ ہیں ۔
پاکست میں عدن سمیع خان پہل ہی غدار قرار دی جا چک ہیں ۔
اوم پور نے پاکست کے فنکار اور عوام کے لی اچھ الفاظ اد کی تو وہ بھارت میں غدار پائ ۔
اور پاکست میں جس نے یہ پوچھ کی جر کی کہ سرحد پر کشید میں فلم اور ڈرام کا کی قصور ، تو دون ملک میں ایس سوال پوچھ وال غدار کی فہرست میں شامل ہو جا ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اور کون سے ایس سوال ہیں جو پوچھ پر آپ کو بھارت یا پاکست میں غدار قرار دی جاسک ہے ؟
ان میں سے چند یہ ہیں : سوال اور بھ بہت ہیں ، لکھ کا دل بھ چاہ رہ ہے ، لیکن یہاں تک پہنچ پہنچ مجھ اچانک احساس ہو کہ کہ میں بھ غدار کی فہرست میں شامل نہ ہو گی ؟

================ ARTICLE 103 ================
، تصویر کا ذریعہ آسٹریلو گلوکارہ کائل مینوگ کے منگیتر جن کا تعلق برطانیہ سے ہے کا کہ ہے کہ جب تک آسٹریلی میں ہم جنس پرست کی شاد قانون طور پر جائز قرار نہ دی جا تب تک وہ بھ شاد نہ کر گے ۔
٭ آسٹریلو پارلیم میں ہم جنس شاد کا بل پیش سالہ آسٹریلو سن کائل مینوگ اور سالہ برطانو ادا جوشو ساس نے رواں برس کے آغاز اپن منگن کا اعل کی تھ ۔
یہ جوڑ شاد کا مساو حق دی کے لی چلائ جا وال مہم سے آئ ڈو ڈاؤن نام مہم کا حام ہے ۔
خیال رہ کہ آسٹریلی کی حکومت نے ہم جنس پرست کی شاد کے حوال سے عوام رائ جان کے لی فرور میں ووٹنگ کر کی تجویز دی ہے ۔
گذشتہ ہف کے آخر میں مسٹر ساس نے یس نام مہم کے آغاز میں مدد کی ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ میلبرن میں شاد کر گے تاہم وہ تب تک شاد نہ کر گے جب تک ہم جنس پرست کی شاد کا قانون منظور نہ ہو جا ۔
، تصویر کا ذریعہ سیون نیٹ ورک سے گفتگو کر ہوئ ساس کا کہ تھ کہ مجھ بہت حیرت ہوئ جب میں نے یہ سن کہ آسٹریلی میں ہم جنس پرست میں شاد ممنوع ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ چاہ یہ مذہب ، اخلاق یا کوئ بھ معاملہ ہے ، یہ میر حق ہے کہ میں شخص سے شاد کر ، اس شخص سے جس سے میں محبت کر ہوں اور دوسر اپ جنس رحج کی وجہ سے نہ کر ۔
آسٹریلی میں ہم جنس پرست میں شاد

================ ARTICLE 104 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سینیئر بیٹسمین یونس خان مکمل طور پر صحت یاب نہ ہو کے باعث ویسٹ انڈیز کے خلاف پہل ٹیسٹ میچ میں حصہ نہ لے سک گے ۔
پاکست کرکٹ بورڈ کے ترجم نے بی بی سی کو بتای کہ یونس خان نے مکمل طور پر صحت یاب نہ ہو کے سبب پہل ٹیسٹ میچ سے دستبردار کے بار میں چیف سلیکٹر انضمام الحق کو مطلع کردی ہے ۔
پاکست اور ویسٹ انڈیز کے درمی تین میچ کی سیریز کا پہل ٹیسٹ اکتوبر سے دبئ میں کھیل جائ گا جو پاکست کی تاریخ کا پہل ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ بھ ہو ۔
ٹیسٹ سیریز کے لی پاکستان ٹیم کا اعل ہف کے روز متوقع ہے ۔
سالہ یونس خان گذشتہ دن تیز بخار کے سبب کراچ کے ایک نج ہسپتال میں داخل کی گئ تھ ۔
چند روز ہسپتال میں زیرعلاج رہ کے بعد انھ گھر جا کی اجازت دے دی گئ تھ ۔
یونس خان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سیریز کی تیار کے لی ہلک پھلک ٹریننگ شروع کرد تھ لیکن ڈاکٹر نے انھ مزید آرام کی ہدایت کی ہے ۔
یونس خان نے ٹیسٹ میچ میں پاکست کی نمائند کی ہے اور وہ ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز اور سنچر بنا وال پاکستان بیٹسمین ہیں ۔
انھ ٹیسٹ کرکٹ میں اپ دس ہزار رنز کی تکمیل کے لی صرف رنز در ہیں ۔

================ ARTICLE 105 ================
، تصویر کا ذریعہ سام سنگ نے مصنوع ذہانت کے شعب کی جانب توجہ مرکوز کر ہوئ ڈیجیٹل معاونت کے سافٹ ویئر ویو کو خرید لی ہے جس ایپل کا سافٹ ویئر سر بنا وال ڈیگ کٹلاؤس نے ہی بنای ہے ۔
٭ زکربرگ نج کام کے لی مصنوع ذہانت بن گے ٭ کی مشین ہم پر غالب آ جائ گی ؟
سام سنگ نے ویو لیبز کو ایک ایس وقت میں حاصل کی ہے جب چند ہی روز قبل گوگل نے اپ نئ پکسل فون کی لانچنگ کی ہے ۔
اہم بات یہ ہے کہ اس فون میں بھ مصنوع ذہانت کے معاون سسٹم پر خاص توجہ دی گئ ہے ۔
دوسر جانب ایمازون اور مائیکروسافٹ بھ انسان کی طرح ردعمل ظاہر کر وال کمپیوٹرز بنا کی کوشش کر رہ ہیں ۔
کمپن کوشاں ہے کہ وہ اپ فون ، ٹیل ویژن اور دی ڈیوائسز میں ویو کا استعمال کر ۔
اپ تحریر بی میں سام سنگ کا کہ تھ کہ یہ اقدام کمپن کی جانب سے صارفین کو حقیق معاونت فراہم کر کے عزم کی عکاس کر ہے ور یہ کمپن کے وسیع وژن کا بھ حصہ ہے جس کے تحت وہ اپن تمام مصنوع میں مصنوع ذہانت کا حامل سسٹم لاگو کر چاہ ہے ۔
کمپن کا کہ ہے کہ اب صارفین ٹیکنالوج سے رابط کی خواہش رکھ ہیں جو کہ ایس تجربہ ہو ہے جو ان کے روزمرہ معمول سے جڑ ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ویو لیبز کے چیف ایگزیکٹیو دوگ کیٹالوس کہ ہیں کہ اس نئ ٹیکنالوج کا مشن بے روح اشی میں زند لا ہے ۔
دوگ کیٹالوس نے ہی سنہ میں ایپل کا سافٹ ویئر سر تیار کی تھ ۔
سنہ میں انھ نے ویو کی تیار کے آغاز سے قبل ایپل کو چھوڑ دی تھ ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم ایس مستقبل دیکھ رہ ہیں جو ایپس سے آگ ہو آپ اپن مرض کی چیز حاصل کر سک گے اس سے قطع نظر کہ آپ کہاں ہیں یا کس ڈیوائس کے قریب ہیں ۔
گوگل کے سمارٹ فون میں آواز کو متحرک کر وال سپیکرز ایپل کے سافٹ ویئر سر سے ایک قدم آگ ہیں جو کہ بات چیت کر سک ہیں ۔
اس میں گفتگو کے دور ایک سوال اور دوسر سوال میں مطابقت ہو ہے ۔
اس طرح ایمازون کا ایکو سپیکر سوال کے جواب دے سک ہے ، انٹرنیٹ سے جڑ ڈیوائسز کو کنٹرول کر سک ہے اور شاپنگ کی لسٹ بن سک ہے اور اس دوسر سوسز جیس کہ اوبر یا بی بی سی نیوز ہیں ان سے بھ جوڑ سک ہے ۔

================ ARTICLE 106 ================
، تصویر کا ذریعہ میتھیو نام طوف نے ہی کے کچھ علاق تباہ کر کے بعد جب بہام پر اپ قہر ڈھای تو فلوریڈ کے عوام کو خبر کر دی گی کہ وہ بھ تیار رہ ۔
ریاست کے گورنر کا کہ ہے کہ اس طوف سے زبردست تباہ ہو سک ہے ساحل علاق خال کرا کا حکم دیدی گی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ امریک حکام کا کہ ہے کہ میتھیو نام کے اس طوف میں کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے ہو چل رہ ہیں اور اس میں شدت آن کا امک ہے اور جلد ہی یہ فلوریڈ کو اپن زد میں لے لے گا ۔
یہ طوف پور کیربین کو تباہ کر چک ہے اور ہی میں سب سے زیادہ تباہ مچائ ہے جہاں کم از کم بائیس افراد ہلاک اور ہزار بے گھر ہو چک ہیں ۔
طوف کی وجہ سے صدار انتخاب بھ ملتو کر دییئ گئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ امریک محکمہ موسمی کے مطابق یہ طوف جمعر کی شب بہاماس جزیر سے گزر گا اور فلوریڈ کے شمال ساحل کے بہت نزدیک آ جائ گا ۔
فلوریڈ کے گورنر رک سکاٹ نے ایک پریس کانفرنس میں کہ کہ ہمار ریاست میں سب کو اس طوف کا سام کر کے لی تیار ہو چاہی کیونکہ اگر میتھیو طوف کے سیدھ فلوریڈ کا رخ کی تو تباہ بہت زیادہ ہو سک ہے ۔

================ ARTICLE 107 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں فوج نے دعو کی ہے کہ شدت پسند نے علاق کپواڑہ میں واقع فوج کے ایک کیمپ پر حمل کی کوشش کی ہے اور اس کارروائ کے بعد سرچ آپریشن کے دور تین شدت پسند ہلاک ہو گئ ہیں ۔
انڈی کے خبر رساں ادار پی ٹی آئ نے فوج کے ایک افسر کے حوال سے کہ ہے کہ جمعر کی ' صبح تقریب پانچ بج ہندواڑہ میں واقع فوج کے کیمپ پر فائرنگ ہوئ جس کا فوج کے چوکس جوان نے سخت جواب دی ۔
' انھ نے کہ کہ فائرنگ تقریب منٹ تک ہو رہ اور فوج کے محتاط جوان نے حمل کی کوشش کو ناکام بن دی ہے ۔
سکیورٹ فورسز کے مطابق فائرنگ کر وال مسلح شدت پسند وہاں سے فرار ہوگئ تاہم سکیورٹ فورسز نے سرچ آپریشن کے دور تین مبینہ حملہ آور کو ہلاک کر کا دعو کی ہے ۔
جم کے علاق اوڑ میں فوج کے کیمپ پر ستمبر کو ہو وال حمل کے بعد یہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں فوج کے کیمپ پر دوسر حملہ ہے ۔
پیر کی صبح بارہمولہ میں بھ فوج کے ایک کیمپ پر حملہ ہو تھ ۔
اس حمل میں بارڈر سکیورٹ فورسز کے ایک نوجو کی موت ہو گئ تھ اور ایک شدید زخم ہو گی تھ ۔
اوڑ حمل کے بعد انڈی نے سرحد پار جا کر شدت پسند کے خلاف سرجیکل سٹرائیک کا دعو کی تھ اور اس کے بعد سے ہی انڈی اور پاکست کے درمی تعلق کشیدہ ہیں ۔

================ ARTICLE 108 ================
، تصویر کا ذریعہ دنی بھر میں آزادانہ تجارت اور عالمگیریت تسلسل کے ساتھ دباؤ کا شکار دکھائ دے رہ ہیں اور ان پر ہو وال حمل صرف ایک طرف سے نہ آ رہ بلکہ کئ حلق اس تنقید میں اپن آواز شامل کر رہ ہیں ۔
کئ دہائ تک اس بات پر اتفاق رہ ہے کہ عالمگیریت کا نتیجہ زیادہ نوکر ، بہتر تنخواہ اور سس اشی کی شکل میں نکل ہے اور یہ صرف نسب امیر ملک میں ہی نہ ہو بلکہ غیر ممالک بھ اس سے استفادہ حاصل کر ہیں ۔
لیکن اب سیاستدان سمیت کئ لوگ اس بات پر غص کا اظہار کر رہ ہیں کہ مشین کی وجہ سے نوکر کاٹ جا رہ ہیں ، پران صنعت ختم ہو رہ ہیں اور امیگریشن کی وجہ سے معاشر میں اتھل پتھل دیکھ میں آ رہ ہے ۔
حالیہ واقع میں اس تشویش کا دیکھ کے لی آپ کو زیادہ کوشش نہ کر پڑ ۔
برطانیہ میں یورپ یونین میں رہ یا نہ رہ کے معامل پر ہو وال ریفرنڈم میں امریگریشن کا ایشو چھای رہ ، امریکہ میں ڈونلڈ ٹرمپ کے عروج نے ملک صنعت کو تحفظ دی کی بحث کو ایک پھر تازہ کر دی اور یورپ بھر میں ممکنہ نئ تجار معاہد کے خلاف وسیع پیما پر احتجاج ہو رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ اس تنقید کے پیچھ کی ہے اور عالمگیریت کو درپیش بحر سے نپٹ کے لی کی کی جا سک ہے ؟
امریکہ میں جار صدار مہم آزادانہ تجارت اور عالمگیریت کے خلاف بڑھ ہوئ غص کا مرکز محسوس ہو ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے چین پر الزام لگای ہے کہ وہ ڈالر کے ساتھ ساز باز کر کے اور بین الاقوام تجارت کو دھوکہ دے کر امریک عوام کو بھوک مار چاہ ہے ۔
انھ نے کہ ہے کہ وہ اقت میں آ کر چین اشی پر بھار ٹیکس عائد کر گے کیونکہ یہ معاش لحاظ سے امریکہ کے ساتھ ریپ کا ارتکاب کر رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہیلر کلنٹن کا چار طرف سے ایس مخالفین کا سام ہے جو بین الاقوام تجارت اور عالمگیریت کے فوائد پر سوال اٹھ رہ ہیں ۔
امریکہ میں اس نوعیت کی تنقید کی ایک بنیاد بھ ہے کیونکہ ملک میں معاش سرگرم کے زوال کا مقابلہ چین کی معیشت کے عروج سے آسان کے ساتھ کی جا سک ہے ۔
عالمگیریت کی مخالفت کم و بیش کے معاش بحر کے ساتھ ہی شروع ہوئ اور اس نے عالم تجارت میں اضاف کا رکاوٹ کھڑ کر ایک خاص کر اد کی ۔
، تصویر کا ذریعہ تجارت کے عالم ادار ڈبلیو ٹی او کے مطابق اور کے درمی عالم تجارت میں اوسط ساڑھ چھ فی صد نمو دیکھ گئ جو اور کے دور کم ہو کر تین اعشاریہ دو فیصد رہ گئ ہے ۔
اس کے ساتھ ہی دنی بھ میں ملک صنعت کو تحفظ دی کے لی اقدام بھ دیکھ میں آئ ہیں ۔
جہاں آزادانہ تجارت کے سماج اور معاش فوائد پر تنقید میں اضافہ ہو رہ ہے وہ عالمگیریت کے حام بھ ان حمل کا جواب دی کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ہو سک ہے کہ عالمگیریت کے خلاف کچھ غصہ ختم ہو جائ اگر معیشت کی شرح نمو برھ شروع ہو جائ اور دنی بھر میں لوگ کی آمدن میں بھ اضافہ ہو لگ ۔
، تصویر کا ذریعہ عالمگیریت اور آزادانہ تجارت کے مخالفین کا کہ ہے کہ ان کی تحریک کو تقویت مل رہ ہے ۔
بحر اوقیانوس کے آر پار تجارت اور انوسٹمینٹپر شراکت یا ٹی ٹی آئ پی پر ہو وال مذاکر تعطل کا شکار ہو چک ہیں ، امریک صدار انتخاب نے ٹی ٹی پی یا بحر الکاہل کے آر پار شراکت کے معاہد کے مستقبل پر سوال کھڑ کر دیئ ہیں اور نئ آزادانہ تجارت کے معاہد میں بھ کم دیکھ میں آ رہ ہے ۔
اس لحاظ سے آزادانہ تجارت کی مخالفت میں اٹھ وال آواز ایک کورس کی شکل اختیار کر رہ ہیں ۔
سیاس مید میں دائ اور بائ بازو کی طرف سے عالمگیریت کے فوائد کے بار میں سوال اٹھ جا رہ ہیں ۔
ہو سک ہے عالمگیریت تمام اطراف سے دباؤ کا شکار ہو لیکن اس کہ حام کا کہ ہے کہ اس غص پر قابو پا اور اس کا دوبارہ مقبول بنا کے لی واحد راستہ اس کا احی ہے ۔

================ ARTICLE 109 ================
، تصویر کا ذریعہ یو کے انڈیپینڈنٹ پارٹ کے متوقع امید سٹیون وولف جماعت کے ارک یورپ پارلیمنٹ کے اجلاس میں جھگڑ کے بعد ہسپتال پہنچ گئ ہیں ۔
پارٹ کے سابق سربراہ نائجل فراج نے ایک بی میں کہ ہے کہ جگڑ بعد مسٹر وولف زمین پر گر پڑ اور ان کی حالت تشویش ناک ہے ۔
انگلینڈ کے شمال مغرب علاق سے رکن یورپ پارلیمنٹ کو سٹراس برگ کے ایک ہسپتال لے جای گی ہے اور وہاں ان کے ٹیسٹ ہو رہ ہیں ۔
مسٹر وولف نے بدھ کے روز اعل کی تھ کہ پارٹ کی سابق رہنم ڈی جیمز کے استعف کے بعد وہ پارٹ کی صدارت کے لی امید ہیں ۔
پارٹ کے سابق سربراہ نائجل فراج نے ایک بی میں کہ کہ مجھ اس بات کا دکھ ہے کہ آج صبح یوکپ کے ارک یورپ پارلیمنٹ کے ایک اجلاس میں ہو وال لڑائ کے بعد سٹیون وولف زمین پر گر پڑ اور انہ ہسپتال لے جای گی ۔
انھ نے مزید کہ کہ ان کی حالت تشویش ناک ہے ۔
بتای جا ہے کہ مسٹر وولف سٹراس برگ میں یورپ پارلیمنٹ میں ووٹنگ سے واک آؤٹ کر کے بعد بیمار پڑ گئ ۔
صدار کے دوسر امید رحیم قسام اور سابق ڈپٹ چیئرمین سوز ایونز نے مسٹر وولف کے لی نیک خواہش کا اظہار کی ہے ۔
مسٹر نائجل فراج نے بدھ کے روز اعل کی تھ کہ نئ صدر کے انتخاب تک پارٹ کے قائم مقام صدر کی حیثیت سے کام کر گے ۔
ڈی جیمز صرف روز تک صدار کے عہد پر براجم رہ اور پیشہ ورانہ اور ذا وجوہ کی بنیاد پر استعف دی کا اعل کر دی ۔
انھ نے ستمبر کو پارٹ کی صدارت کا عہدہ سنبھال تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مسٹر وولف گزشتہ انتخاب میں حصہ نہ لے پائ تھ کیونکہ وہ مقررہ وقت تک اپ کاغذ نامزد داخل نہ جمع کر پائ تھ ۔

================ ARTICLE 110 ================
جرنل آف پاکست میڈیکل ایسوس ایشن میں شائع ہو وال ایک حالیہ مقال کے مطابق پاکست میں اینٹ بایوٹکس کا غلط استعمال اس قدر بڑھ گی ہے کہ اس روک کے لی نیشنل ایکشن پل کی اشد ضرورت ہے ۔
تحقیق کار ڈاکٹر اعجاز اے خان نے لکھ ہے کہ پاکست میں یہ مسئلہ اس قدر پیچیدہ اور کثیر جہ ہے کہ اس کے حل کے لی معاشر کے مختلف طبق کو مل کر کام کر ہو گا ، جن میں حکومت ، ڈاکٹر ، فارماسیوٹیکل کمپن ، فارماسسٹ ، میڈیکل سٹور اور مریض شامل ہیں ۔
وہ لکھ ہیں کہ اینٹ بایوٹک ادوی کے خلاف مدافعت رکھ وال جراثیم کے ہاتھ دنی بھر میں سات لاکھ کے لگ بھگ افراد ہلاک ہو جا ہیں ۔
لیکن تک یہ تعداد بڑھ کر کروڑ ہو جائ گی اور اس پر آن وال لاگت ایک ہزار کھرب ڈالر سے تجاوز کر جائ گی ۔
پاکست میں اس سلسل میں نہ تو درست اعداد و شمار موجود ہیں اور نہ ہی کوئ ایس ادارہ ہے جو اس مسئل پر نظر رکھ رہ ہو ۔
البتہ ایس تحقیق موجود ہیں جن سے مسئل کی سنگین کا اندازہ لگای جا سک ہے ۔
ڈاکٹر : پاکست میں اکثر ڈاکٹر بلاضرورت اینٹ بایوٹکس ادوی تجویز کر ہیں ، اور اس سلسل میں بین الاقوام سفارش کا خیال نہ رکھ ۔
پشاور میں ہو وال ایک تحقیق سے ظاہر ہو کہ ڈاکٹر کا ایک بھ نسخہ معیار کے مطابق نہ تھ ۔
فارماسیوٹیکل کمپن : پاکست میں ضرورت سے زیادہ یعن ہزار ادوی رجسٹرڈ ہیں ، ان کی تشہیر کا فیصد حصہ ' بلاجواز اور گمراہ کن ' ہے ، جب کہ صرف فیصد تشہیر بروشر ڈبلیو ایچ او کے معیار پر پور اتر ہیں ۔
میڈیکل سٹور : پاکست میں کوئ بھ شخص جا کر میڈیکل سٹور سے کس بھ قسم کی ادوی بغیر ڈاکٹر نسخ کے لوگ کو ادوی دے دی ہیں ۔
اس سے لوگ کو اپ علاج خود کر کی حوصلہ افزائ ہو ہے ۔
عوام : ڈاکٹر اعجاز کہ ہیں کہ اکثر اوق معمول زکام ، بخار یا کھانس ہو ہی لوگ اینٹ بایوٹک کھا شروع کر دی ہیں اور جونھ ذر سا افاقہ ہو ، چھوڑ دی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ سار عوامل جراثیم کے اندر اینٹ بایوٹکس کے خلاف مدافعت پید کر کا باعث بن ہیں ۔
چنانچہ چند برس قبل برطانو طب جرید لانسٹ میں ایک تحقیق شائع ہوئ تھ جس میں بتای گی تھ کہ انڈی اور پاکست میں جراثیم کی ایس نسل پنپ رہ ہیں جن پر دو کو چھوڑ کر باق تمام اینٹ بایوٹکس بےاثر ہیں ۔
ڈاکٹر اعجاز خان نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ کہ اس سلسل میں آگاہ پھیلا کے لی قوم سطح پر مہم چلائ جان چاہی ، جس میں تمام شعب کو شامل کی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے کہ کہ ' عام طور پر بخار خود ہی ٹھیک ہو جا ہے ، اس کے لی نہ تو ٹیسٹ کروا کی ضرورت ہے اور نہ ہی اینٹ بایوٹک استعمال کر کی ۔
لیکن اگر بلاضرورت اینٹ بایوٹک استعمال کی جائ تو ایس جراثیم وجود میں آ سک ہیں جن پر بعد میں وہ اینٹ بایوٹک اثر نہ کر گی ۔
انھ نے کہ کہ ' یہ وجہ ہے کہ چند برس قبل جن جراثیم کا آسان سے علاج کی جا سک تھ ، ان پر اب یا تو اینٹ بایوٹکس بالکل ہی بےاثر ہو گئ ہیں یا پھر ان کے لی سیکنڈ لائن ادوی کی ضرورت پڑ ہے جو انتہائ مہن ہیں ۔
وہ بیمار جو چند سو روپ میں ٹھیک ہو سک تھ ، اب اس کے علاج پر کئ ہزار روپ دی پڑ ہیں ۔
' انھ نے کہ کہ اس سلسل میں حکومت کو آگ آ کر اس سنگین مسئل کے حل کے لی جامع پالیس ترتیب دین چاہی ، کیونکہ بغیر واضح پالیس کے اس مسئل پر قابو پا ممکن نہ ہے ۔
انھ نے کہ کہ مسئلہ صرف انسان تک محدود نہ ہے ، بلکہ جانور اور مرغ میں بھ بےتحاش اینٹ بایوٹکس دی جا رہ ہیں ، جن کی وجہ سے مدافعت میں اضافہ ہو رہ ہے ، اس لی اس پر بھ کنٹرول کی ضرورت ہے ۔

================ ARTICLE 111 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک سائنس دان نے کہ ہے کہ انسان زند کو طویل کر کی زیادہ سے زیادہ حد برس تک ہے ۔
سائنس جرید نیچر میں شائع ہو وال تحقیق کے مطابق یہ نتائج انسان طول عمر کے کئ عشر پر محیط جائز کے بعد اخذ کی گئ ۔
سائنس دان کا کہ ہے کہ اک دک لوگ زیادہ لمب عمر جی سک ہیں ، لیکن برس کی عمر کا صرف ایک انس ڈھونڈ کے لی زمین جیس دس ہزار سیار چھان پڑ گے ۔
تاہم بعض سائنس دان نے اس تحقیق کے نتائج سے اختلاف کر ہوئ اس مضحکہ خیز قرار دی ہے ۔
ویں صد کے بعد سے انسان عمر میں اضافہ ہو رہ ہے ، جس کی بڑ وجہ حفاظ ٹیک ، محفوظ زچ ، متعد امراض پر قابو اور بہتر صفائ ستھرائ ہیں ۔
لیکن کی یہ اضافہ ہمیشہ جار رہ گا ؟
نیویارک کے سائنس دان نے امو کے ڈیٹ بیس اور فرانس ، جاپ ، برطانیہ اور امریکہ کے سال سے زائد عمر کے افراد کا جائزہ لی ۔
اعداد و شمار سے ظاہر ہو کہ سو سال کے بعد عمر میں اضاف کی رفتار گھٹ رہ ہے اور زیادہ سے زیادہ عمر کی حد دو عشر قبل ایک جگہ پر تھم گئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ تحقیق میں شامل پروفیسر جان ویگ نے بی بی سی کو بتای : ' برس کے بعد عمر میں مزید اضافہ بہت کم ہو ہے ، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم انسان عمر کی حد تک پہنچ رہ ہیں ۔
' ایس لگ ہے کہ عمر کی زیادہ سے زیادہ حد برس کے لگ بھگ ہے ۔
اس کے پار جا تقریب ناممکن ہے ۔
آپ دس ہزار زمین چھان گے ، تب جا کر کہ ایک سالہ شخص ڈھونڈ پائ گے ۔
اس کا امک ات کم ہے ۔
' دنی کی معمر ترین شخص ، جن کی عمر کا سرکار دستاویز کی مدد سے تعین کی جا سک ہے ، فرانسیس ژاں کالماں تھ جو میں سال کی عمر میں فوت ہوئ ۔
اس کے بعد سے کوئ اس عمر کے قریب نہ پہنچ سک ۔
یونیورسٹ آف کیل فورنی کی پروفیسر ڈیم لنڈ پیٹرج نے بی بی سی کو بتای : ' عمر کی کوئ نہ کوئ حد ہو منطق بات ہے ۔
البتہ یہ دلچسپ تحقیق یہ بت رہ ہے کہ کی ہو رہ ہے ، یہ نہ بتا کہ ہو گا ۔
' تاہم یہ دعو میکس پلانک انسٹ ٹیوٹ کے پروفیسر جیمز واپل کو قبول نہ اور انھ نے اس مضحکہ خیز قرار دی ہے ۔
وہ کہ ہیں کہ اس سے پہل بھ اس قسم کے دعو کی گئ تھ جن میں عمر کی زیادہ سے زیادہ حد ، اور پھر برس مقرر کی گئ تھ ، تاہم یہ ہر بار غلط ثابت ہوئ ۔
انھ نے کہ : ' یہ تحقیق طول عمر کے متعلق علم میں کس قسم کا اضافہ نہ کر ۔
' جانور پر کی جا وال تجرب سے ظاہر ہو ہے کہ عمر کی ایک حد مقرر ہے ۔
یونیورسٹ آف الینوئ کے پروفیسر جے اولشاسنک کہ ہیں کہ چوہ کی عمر ایک ہزار دن ، جب کہ کت کی پانچ ہزار دن ہو ہے ۔
ان کے مطابق انسانیت بھ عمر کی آخر حد تک پہنچ رہ ہے ۔
لاکھ برس پر محیط ارتق نے انس کو جوان میں پھل پھول اور نسل آگ بڑھا کا موقع دی ہے ۔
لیکن یہ وقت گزر جا کے بعد ڈی این اے میں خراب پید ہو شروع ہو جا ہیں جس کی وجہ سے بڑھاپ کے آثار نمو ہو جا ہیں ۔
اس لی عمر بڑھا کے لی ہم ہر خلی کے اندر جا کر اس میں تبدیل لا ہوں گی ۔
پروفیسر جان ویگ نے کہ : ' ، یا برس کی عمر پا کے لی ہم بہت بنیاد کام کر ہوں گے ۔
ہم بن نوع انس کا پور جینیا ڈھانچہ تبدیل کر ہو گا ، جس کے لی ہزار یا دس ہزار ادوی تیار کر پڑ گی ۔
' بڑھاپ کا عمل اس قدر پیچیدہ ہے کہ انسان عمر کی حد بڑھا ممکن نہ ہو گا ۔
'

================ ARTICLE 112 ================
انڈی کے دارالحکومت دل کی گل میں ایک انداز کے مطابق تقریب چار لاکھ سے زیادہ آوارہ کت موجود ہیں ۔
میڈی میں انھ کاٹ یا بھنبھوڑ وال ولنز کے طور پر پیش کی جا ہے ۔
لیکن شہر میں آوارہ کت کی ایک بڑ تعداد پرامن انداز میں رہ ہے اور وہ اکثر اوق انسان کے ساتھ قریب رشتہ است کر لی ہیں ۔
کچھ کت عجیب عجیب عادت بن لی ہیں ، مثل مخصوص غذ پسند کر یا پھر بازار میں مار مار پھر ۔
یہ کت کھ پی کر موٹ ہو رہ ہیں اور دن بھر آرام سے سو ہیں ۔
مندرجہ ذیل کچھ ایس ہی کت کی کہان ہیں ۔
بلیک بظاہر بردبار ، خوش مزاج کتی لگ ہے مگر اس کی معصوم صورت پر نہ جائ ۔
اس کتی کی غذ کے معامل میں انتہائ مخصوص ترجیح ہیں ۔
دل کی مشہور جنپتھ مارکیٹ میں صفائ کر وال راج ران کا کہ ہے کہ عام طور پر اس گھر کا کھا پسند ہے ۔
صبح کے وقت یہ روٹ کھا ہے اور شام کو موموس پسند کر ہے ۔
اگر اس معمول میں رد و بدل ہو تو اس بالکل اچھ نہ لگ ۔
راج ران کہ ہیں : مجھ اس کھا کھلا پسند ہے ۔
یہ میر لی گھر وال کی طرح ہے اور اگر میں اس ایک دن بھ نہ دیکھ سک تو پریش ہو جا ہوں ۔
اس مارکیٹ میں موموس بیچ وال دیپک نے تصدیق کی کہ بلیک مخصوص کھا کھا ہے ۔
وہ کہ ہیں : جب بھ بلیک میر ٹھیل پر آت ہے تو مجھ بہت خوش ہو ہے ۔
جب میں اس کھا کھلا ہوں تو اس کی وجہ سے مجھ بھ موقع مل جا ہے ۔
اس چکن موموس پسند ہے اور وہ اس کے علاوہ کچھ نہ کھا ۔
اور اگر اس کھا کھلا میں تھوڑ سی بھ دیر کر دوں تو مجھ اس کے غص کا سام کر پڑ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مگر بلیک کی سب کو پسند آن وال ان عادت کے برعکس اس کا ماض بہت افسوس ناک رہ ہے ۔
راج ران بتا ہیں : جب یہ ہم مل تو اس کی حالت خراب تھ ۔
اس نے کچھ پل کی جنم دی تھ مگر کچھ پاگل لوگ نے انھ مار دی ۔
اس موقع پر میں نے اس کا خیال کر شروع کی اور اس غم سے نکل میں اس کی مدد کی ۔
تب سے یہ میر بہترین دوست ہے ۔
کنجار اور کالو بھور رنگ وال پانچ سالہ کنجار اور کال رنگ وال چھ سالہ کالو دل کی معروف مارکیٹ کنوٹ پلیس کے رہائش ہیں ۔
ان کے نام سدھ کمار نے رکھ ہیں جو اس مارکیٹ میں صفائ کا کام کر ہیں اور ان کت کی دیکھ بھال بھ کر ہیں ۔
یہ کت انھ تب مل تھ جب وہ پل تھ ۔
سدھ کمار ہنس ہوئ بتا ہیں کہ کنجار بہت نخر وال ہے ۔
اگر کھا کھلا میں تھوڑ سی بھ دیر ہو جائ تو وہ ناراض ہو کر کھا نہ کھا ۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اب بھ خود کو چھوٹ سا پل سمجھ ہے ۔
دوسر جانب کالو قدر تحمل مزاج ہے ۔
سدھ کمار کہ ہیں کہ کالو بات تو بہتر انداز میں مان جا ہے مگر وہ کنجار جت پیار نہ کر ۔
دل کے مصروف علاق کستربہ گاندھ مرگ میں اکثر پانچ سالہ کت سونو نظر آت ہے ۔
اس علاق میں دفتر کو چائ فراہم کر وال کھوکھ کے وج کمار مور اس روز کھا کھلا ہیں ۔
سونو فرماں بر کت ہے اور اس صرف اس وقت غصہ آت ہے جب آپ اس باس کھا دیں ۔
اس بسکٹ بہت پسند ہیں مگر مسئلہ یہ ہے کہ اس یہ نہ معلوم کہ کب بسکٹ کھا بند کر ۔
کئ دفعہ وہ زیادہ بسکٹ کھ کر بیمار ہو جا ہے ۔
اب مجھ پتہ چل گی ہے کہ اس کت بسکٹ دی ہیں ۔
وہ بتا ہیں کہ سونو انھ میں مل جب وہ پل تھ ۔
وہ تقریب دو ماہ کا تھ ۔
میں نے اس دودھ اور بسکٹ کھلا شروع کر دی ۔
اب یہ اس کی عادت بن گئ ہے ۔
میں نے آوارہ کت کو کھا کھلا کا فیصلہ اس وقت کی جو میں نے ایک خاتون کو دیکھ جو کہ ان کے ایک پور ہجوم کو روز صبح کھا کھلا تھ ۔
اگرچہ میر پاس بہت سے کت کو کھلا کے وسائل تو نہ مگر میں ایک کو تو کھا کھل سک ہوں ۔

================ ARTICLE 113 ================
، تصویر کا ذریعہ کشمیر ایک ایس معاملہ ہے جس پر پور پاکستان قوم نہ صرف بڑ جذبا ہے بلکہ وہ یہ بھ چاہ ہے کہ ان کے نمائند جب بھ اس معامل پر بات کر تو دنی بھر میں ایس تاثر جائ کہ جیس مسئلہ کمشیر پر پور پاکست متحد ہے ۔
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں انسان حقوق کی بگڑ ہوئ صورت حال اور پاکست اور بھارت کے درمی کشید سے متعلق پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس دو روز تک جار رہ ۔
ہو تو یہ چاہی تھ کہ چونکہ پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس مسئلہ کشمیر اور دون ملک کے درمی موجود جن ماحول کے معامل پر بلای گی ہے اس لی جو بھ رکن پارلیم تقریر کر تو انہ موضوع کو فوکس کر ۔
اس دو روزہ اجلاس میں جس بھ رکن پارلیم نے تقریر کی اس کی تقریر کا انٹرو یا ابتدائیہ مسئلہ کشمیر ہی تھ لیکن اس کے بعد حزب اقت اور حزب مخالف کی جماعت سے تعلق رکھ وال ارک پارلیمنٹ ایک دوسر سے سیاس حساب برابر کر رہ ۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف چوہدر اعتزاز احسن نے جہاں اقوام متحدہ کی جنرل اسمبل کے اجلاس میں مسئلہ کشمیر اجا کر پر وزیر اعظم می نواز شریف کی تعریف کی وہ اس تقریر میں بھار جاسوس کلبھوش یادیو کا ذکر نہ کرک بھار وزیر اعظم کو شرمند سے بچالی ۔
انھ نے اس سال نومبر میں پاکست میں ہو وال سارک کانفرنس کے ملتو ہو کا ذمہ دار نواز شریف کو قرار دی کیونکہ وزیر خارجہ کا عہدہ بھ وزیر اعظم کے پاس ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ چوہدر اعتزاز احسن اپن تقریر میں پاکست مسلم لیگ نون کے میڈی سیل کے جی جی برگیڈ ( گالم گلوچ برگیڈ ) کا بھ ذکر کی جس کے ارک چند روز قبل وزیر اعظم ہاوس میں مسئلہ کمشیر پر کل جماع ان کیمرہ اجلاس میں ہو وال گفتگو میڈی کو دی رہ ۔
انھ نے کہ کہ اس بریگیڈ کا یہ اقدام انتہائ غیر مناسب تھ ۔
چوہدر اعتزاز احسن نے اپن تقریر میں پانامالیکس کا بھ ذکر کردی جس پر قوم اسمبل کے سپیکر ایاز صادق نے انھ کہ کہ وہ تقریر کا فوکس اس نقط پر رکھ جس پر یہ اجلاس طلب کی گی ہے ۔
اس پر سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کا کہ ہے کہ وہ پانامالیکس کا ذکر اس لی کر رہ ہیں کیونکہ مسئلہ کشمیر پر پاکستان وزیر اعظم جب اپ بھار ہم منصب سے ملاق کر تو کہ ان پر یہ بوجھ نہ ہو کہ ان پر بدعنوان کا الزام ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ جی جی بریگیڈ کے کچھ ارک روزانہ ٹی وی پر بیٹھ کر وزیر اعظم کے گن گا کے ساتھ حزب مخالف کو تنقید کا نشانہ بنا ہیں ۔
چوہدر اعتزاز احسن جب اپن تقریر کرر ہے تھ تو اس دور وفاق وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان اور وفاق وزیر اطلاع پرویز رشید نے اپن جماعت کے سینیٹر مشاہد اللہ خان کو اپ قریب بلای اور انھ کچھ نک بت ۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ دون وفاق وزر مشاہد اللہ خان کو اعتزاز احسن کی تقریر کا جواب دی کے لی نک لکھوا کے بعد ایو سے اٹھ کر چل گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کی تقریر ختم ہو ہی سپیکر نے مائیک مشاہد اللہ خان کو دی جنہ نے آغاز تو مسئلہ کشمیر سے کی لیکن اس کے بعد وہ اعتزاز احسن کی طرف سے وزیر اعظم پر کی گئ حمل کا جواب دی میں لگ گئ ۔
انھ نے اعتزاز احسن کا نام لی بغیر کہ کہ پاکست کی تاریخ میں ایک ایس وزیر داخلہ بھ گزر ہے جس نے اس وقت کی بھار حکومت کو علحید پسند سکھ کی فہرست فراہم کی تھ ۔
مشاہد اللہ خان نے کہ کہ پانام لیکس میں می نواز شریف کا نہ بلکہ بےنظیر بھٹو کا نام ہے جس پر ایو میں دون جانب سے شور مچ گی اور غیر پارلیمان زب بھ استعمال کی گئ ۔
پارلیمنٹ میں حزب مخالف کی سب سے بڑ جماعت پاکست پیپلز پارٹ نے اجلاس کا بائیکاٹ کر جا رہ تھ کہ اس دور حزب مخالف کی دی جماعت جن میں جماعت اسلام کے امیر سراج الحق ، قوم وطن پارٹ کے سربراہ آفتاب احمد خان شیر پاؤ اور محمود خان اچکزئ سام آگئ اور پیپلز پارٹ کے اراکین کو اجلاس کا بائیکاٹ کر سے روک ۔
ان سیاس رہنماؤں کا کہ ہے کہ ایس ہو کی صورت میں دنی میں کشمیر کے معامل پر پاکست کی طرف سے پیغام ٹھیک نہ جائ گا ۔
حزب مخالف کی جماعت پاکست تحریک انصاف نے پہل ہی اس اجلاس میں شرکت نہ کی اور اس جماعت کی قیادت دوبڑ جماعت میں ہو وال جھڑپ سے خوش دکھائ دی تھ ۔

================ ARTICLE 114 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوب خیبر پختونخو کے واد سو میں کی فوج کارروائ اور ملالہ یوسف زئ پر طالب حمل کے بعد مقام انتظامیہ نے ضلع بھر کے تمام بڑ اخبار اور بعض سینئر صحاف کو تحفظ فراہم کر کےلی پولیس کی سکیورٹ دی تھ تاہم حالیہ دن میں ان سے سکیورٹ واپس لے لی گئ ہے جس سے اخبار مالک اور صحاف برادر خود کو غیر محفوظ سمجھ لگ ہے ۔
سو میں میں ہو وال فوج آپریشن کے نتیج میں علاقہ کالعدم تنظیم سے صاف کر دی گی تھ ۔
تاہم یہ آپریشن اس حد تک انتہائ موثر رہ کہ اس کے باعث شدت پسند سے واد کا قبضہ چھڑ لی گی لیکن اس کے بعد علاق میں ہدف بن کر قتل کے واقع کا ایک نہ ختم ہو وال سلسلہ شروع ہو جو بدستور کئ سال سے وقف وقف سے جار ہے ۔
ان ٹارگٹ کلنگ کے حمل میں بیشتر سکیورٹ فورسز کے اہل ، پولیس اور مقام امن کمیٹ کے افراد نشانہ بن جا رہ ہیں ۔
مقام انتظامیہ نے ان واقع پر قابو پا کی خاطر امن کمیٹ کے اہلکار کے ساتھ ساتھ سو کے تمام بڑ مقام اخبار اور صحاف کو بھ پولیس کے محافظ فراہم کر دیئ تھ تاکہ ان پر ممکنہ حمل کو روک جاسک ۔
تاہم حالیہ دن میں تمام اخبار اور صحاف سے پولیس کی سکیورٹ واپس لے لی گئ ہے جس سے مقام اخبار مالک خود کو غیر محفوظ سمجھ ہیں ۔
سو کے سب سے پرا مقام اردو اخبار روزنامہ شمال کے مالک اور سینئیر صحاف غلام فاروق کا کہ ہے کہ سو بھر میں ٹارگٹ کلنگ کا سلسلہ بدستور جار ہےجسک وجہ سے اب بھ زیادہ تر لوگ فجر اور عش کی نماز مسجد میں پڑھ کی بج گھر میں اد کر ہیں ۔
انہ نے کہ کہ ان کے دفتر سے سکیورٹ واپس لی کے بعد اب ان کے اخبار کا تمام عملہ خود کو غیر محفوظ سمجھ لگ ہے ۔
غلام فاروق کے مطابق اس سلسل میں مینگورہ تھا میں ان کی طرف سے رپورٹ درج کر کی کوشش کی گئ لیکن پولیس نے ان کردی جبکہ ضلع پولیس سربراہ کو بھ اس ضمن میں مطلع کردی گی ہے ۔
' سو کا شمار صوب کے ان بڑ شہر میں ہو ہے جہاں پشاور کے بعد سب سے زیادہ اخبار اور رسائل شائع ہو ہیں ۔
سو میں طالب کے عروج اور سکیورٹ فورسز کی کارروائ کے دور چار صحاف اپن زندگ گنو چک ہیں جن میں موس خان خیل ، عبدالعزیز شاہین ، قار شعیب اور سراج الدین شامل ہیں جبکہ ایک سینیئر صحاف شیرین زادہ کی ہمشیرہ ان کے گھر پر فائرنگ سے ہلاک ہوگئ تھ ۔
اس کے علاوہ سو کے صحاف کو وق فوق مسلح تنظیم کی طرف سے دھمک آمیز خطوط بھ مل رہ ہیں ۔
سو کے ایک اور سینئیر صحاف اور مقام اخبار نوس کے نمائند شیرین زادہ کا کہ ہے کہ کچھ سال پہل انہ بھ پولیس کی طرف سے ایک محافظ دی گی تھ جو اب ان سے واپس لے لی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انہ نے کہ کہ اگر سو میں امن و ام کی صورتحال بہتر ہو تو پھر وہ کی کر سکیورٹ گارڈ کا مطالبہ کر ۔
ان کے بقول ہدف بناکر قتل کے واقع مسلسل ہورہ ہیں جسک وجہ سے یہ نہ کہ جاسک ہے کہ حال مکمل طورپر درست ہوگئ ہیں ۔
ادھر دوسر طرف سو کے ضلع پولیس سربراہ سلیم مروت نے رابطہ کر پر بی بی سی کو بتای کہ پولیس کےلی یہ ممکن نہ کہ ہر ہر اخبار کو سکیورٹ فراہم کی جائ کیونکہ ان کے اپن ضروری بڑھ گئ ہیں ۔
انہ نے کہ کہ سو پریس کلب تمام صحاف کا ادارہ ہے لہذ وہاں باقاعدہ سکیورٹ دی گئ ہے لیکن ہر صحاف یا ہر اخبار کو تحفظ فراہم کر مشکل ہے ۔
تاہم انہ نے کہ کہ اگر اخبار مالک کو تحفظ کی ضرورت ہے تو پولیس ان کو ایک طریقہ کار کے تحت اسلحہ رکھ کی اجازت دے سک ہے اور اس ضمن میں مالک کو مطلع بھ کردی گی ہے ۔
خیال رہ کہ پاکست گذشتہ کچھ عرصہ سے صحاف کےلی دنی کا خطر ترین ملک قرار دی جا رہ ہے ۔
حکومت کی جانب سے صحاف کو تحفظ فراہم کر میں ناکام اور کمزور صحاف تنظیم کے باعث صحاف کے مشکل میں کم کے آثار نظر نہ آ رہ ۔

================ ARTICLE 115 ================
، تصویر کا ذریعہ ایر میں سنگسار کے بار میں تحریر لکھ پر مصنفہ اور انسان حقوق کی کارکن گل رخ ابراہیم ایرائ کو چھ برس قید کی سز سنائ گئ ہے ۔
گل رخ ابراہیم ایرائ کو کئ سال جیل کی سلاخ کے پیچھ گزار ہوں گے حالانکہ ان کی تصنیف تاحال شائع بھ نہ ہوئ ہے ۔
انھ اسلام تقدس کی تذلیل کر اور نظام کے بار میں پراپیگینڈ پھیلا کے جرم میں سز ہوئ ہے ۔
ایمنیسٹ انٹرنیشنل نے اس سز کو بچگانہ اور مقدم کو مضحکہ خیز قرار دی ہے ۔
خیال رہ کہ سنگسار کی سز پا وال پر اس وقت تک پتھر برس جا ہیں جب تک ان کا دم نہ نکل جائ ۔
ایر میں ایس سزائ پان وال وہ خواتین ہو ہیں جن پر زن کا الزام ہو ہے ۔
گل رخ ابراہیم ایرائ کی تحریر ایک ایس نوجو خاتون کے جذب کے بار میں ہے جو سنگسار کی سز پا وال ایک نوجو خاتون کی سچ کہان پر بن وال فلم دی سٹوننگ آف سرای ایم دیکھ کر شدید غص کی حالت میں مسلمان کی مقدس کتاب قرآن کا ایک نسخہ نذر آتش کر دی ہے ۔
ایران حکام کو گل رخ ابراہیم کی تحریر کے بار میں چھ ستمبر میں اس وقت معلوم پڑ تھ جب انھ اور ان کے شوہر آرش صادق کو چند افراد جن کے بار میں خیال کی جا ہے کہ وہ پاسدار انقلاب کے ارک تھ نے گرفتار کر لی تھ ۔
ایمنیسٹ انٹرنیشنل کا کہ ہے کہ گل رخ ابراہیم کو تحر کی اوین جیل منتقل کر دی گی تھ جہاں انھ روز تک رکھ گی اور ان کے خاند وال اور وکیل کو ان تک رسائ نہ فراہم کی گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گل رخ ابراہیم کا کہ ہے کہ ان کی آنکھ پر پٹ باندھ کر دی کی جانب ان کا رخ کر کے ان سے گھنٹ تک تفتیش کی گئ اور دور تفتیش بار بار ان سے کہ جا کہ انھ اسلام کی تذلیل کر پر پھانس ہو سک ہے ۔
انھ نے مزید کہ کہ وہ واضح طور پر سن پا رہ تھ کہ ان کے شور کو ساتھ وال تفتیش کمر میں ڈرای دھمکای جا رہ تھ ۔
بعد میں ان کے شوہر آرش صادق نے بتای کہ حراست میں انھ مار گی اور تشدد کا نشانہ بنای گی ۔

================ ARTICLE 116 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کی پارلیمنٹ نے غیرت کے نام پر قتل اور ریپ سے متعلق بل متفقہ طور پر منظور کرلی ہیں ۔
یہ دون بل پارلیمنٹ میں حزب مخالف کی سب سے بڑ جماعت پاکست پیپلز پارٹ کے سینیٹر فرحت اللہ بابر نے پیش کی تھ ۔
اس بل کے تحت غیرت کے نام پر قتل کے مقدم کو ناقابل تصفیہ قرار دی گی ہے اور بل کے تحت مجرم قرار دی جا وال شخص کو عمر قید سے کم سز نہ دی جاسک گی ۔
ریپ کے مقدم میں ڈی این اے ٹیسٹ کو لازم قرار دی گی ہے ۔
اس کے علاوہ متاثرہ خاتون کی شناخت ظاہر نہ کی جاسک گی ۔
ریپ کے مقدم کے بار میں یہ بھ کہ گی ہے کہ ان مقدم کا فیصلہ نو روز میں ہو ۔
یہ دون بل گذشتہ ڈھائ سال سے التو کا شکار تھ اور حکمراں اتحاد میں شامل کچھ جماعت کے تحفظ کی وجہ سے یہ دون بل تاخیر کا شکار ہوئ ۔
اس بل میں یہ بھ کہ گی ہے کہ ریپ کے واقع اگر تھا کی حدود میں ہوں گے تو اس پر مجرم کو دوہر سز دی جائ گی ۔
حزب مخالف کی جماعت متحدہ قوم موومنٹ نے اس بل میں دی گئ سزا پر تحفظ کا اظہار کی اور ان کا کہ تھ کہ جو بل سینیٹ میں پیش کی گی تھ اس میں ان جرائم کی سز موت تجویز کی گئ تھ جس پر وفاق وزیر قانون زاہد حامد کا کہ تھ کہ مجرم کو سال سے کم سز نہ ہوسک گی ۔
واضح رہ کہ پاکست میں غیرت کے نام پر قتل سے متعلق قانون کا اطلاق سوشل میڈی کی سلیبرٹ قندیل بلوچ کے قتل کے مقدم میں کی گی جس کے تحت مدع مقدمہ چاہ بھ مجرم کو معاف نہ کرسک ۔
خواتین کے حقوق کے لی کام کر وال تنظیم نے دون بل کی منظور کے بعد اطمن کا اظہار کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 117 ================
انڈین دارالحکومت دہل کے انڈی ہیبیٹیٹ سینٹر میں ' سول آف دہل ' کے نام سے آج کل فوٹوگراف کی ایک نمائش چل ہی ہے ، اس نمائش میں لگي ہوئ فوٹوگرافر ابھیشیک کھنہ کی بعض تصاویر پیش ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 118 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ کے دور پر گئ ہوئ پاکستان وزیر اعظم نواز شریف کے خصوص ایلچ مشاہد حسین سید نے کہ ہے کہ کشمیر کے مسئل پر اگر پاکست کی نہ سن گئ تو اس کا جھکاؤ روس اور چین کی جانب ہو جائ گا ۔
انھ نے یہ بی جمعر کو واشنگٹن میں امریک تھنک ٹینک اٹلانٹک کونسل کے ایک پروگرام کے دور دی ۔
مشاہد حسین کا کہ تھ کہ ' امریکہ اب عالم طاقت نہ ہے ۔
اس کی طاقت کم ہو رہ ہے ۔
اس کے بار میں بھول جائ ۔
' انھ نے کہ کہ روس پہل بار پاکست کو ہتھیار فروخت کر پر راض ہو گی ہے جبکہ چین اس کا انتہائ قریب دوست ہے اور امریکہ کو اس بدل ہوئ علاقائ توازن کو سمجھ ہو ۔
مشاہد حسین سید کا یہ بھ کہ تھ کہ اوبام انتظامیہ کو یہ سمجھ چاہی کہ پاکست کی مدد کے بغیر افغانست میں امن قائم نہ ہو سک ۔
ایک اور امریک تھنک ٹینک سمپسن انسٹ ٹیوٹ میں بات کر ہوئ ان کا یہ بھ کہ تھ کہ کشمیر کا مسئلہ سلجھ بغیر افغانست میں امن قائم نہ ہو سک ۔
مشاہد حسین کے مطابق انھ امریکہ کو بتا ہے کہ کشمیر میں انسان حقوق کی خلاف ورز ہو رہ ہے اور امریکہ کو اس مسئل میں ثالث کرن چاہی ۔
، تصویر کا ذریعہ مشاہد حسین سید اور رکن قوم اسمبل شزر منصب ان دن کشمیر کا مسئلہ اجا کر کے لی امریکہ کا دورہ کر رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سلسل میں ان دون نے امریک محکمہ خارجہ میں حکام سے ملاق کی ہیں اور کانگریس میں سینیٹر سے مل رہ ہیں ۔
ان خصوص ایلچ کو امریکہ میں ایک سفار دباؤ قائم کر کی کوشش کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
مشاہد حسین کے ان بیان پر امریکہ میں یہ سوال بھ اٹھ رہ ہے کہ اگر پاکست امریکہ کو ایک کمزور ہو ہوئ طاقت سمجھ رہ ہے تو پھر کشمیر کے مسئل میں اس سے مدد کی مانگ رہ رہ ہے ؟
ادھر امریکہ کا کشمیر کے معامل پر موقف یہ ہے کہ وہ اس ایک دو طرفہ معامل کے طور پر دیکھ رہ ہے اور چاہ ہے کہ پاکست اور انڈی کشید میں کم کر ۔

================ ARTICLE 119 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ کے شہر نیویارک میں جمعر کو مین ہٹن کے علاق میں واقع پل پر ایک بڑ بینر دکھائ دی جس پر روس صدر ولاد میر پوتن کی تصویر اور لفظ پیس میکر یا امن کا داع درج تھ ۔
جب اس بینر کو نیو یارک میں مین ہٹن اور بروکلین کو آپس میں جوڑ وال پل پر لٹکای گی تو اس پر روس صدر اور ان کے ملک کا جھنڈ بن ہو تھ ۔
اس پراسرار بینر کی تصاویر فور ہی سماج رابط کی ویب سائٹس پر ٹرینڈ کر لگ ۔
بعد میں پولیس اہلکار نے جلد ہی اس بینر کو وہاں سے ہٹ دی اور تحقیق کا آغاز کر دی ، تاہم فی الحال کوئ گرفتار عمل میں نہ لائ گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ خیال رہ کہ امریکہ اور روس کے درمی حالیہ دن میں شدید تناؤ کی صورتحال ہے ۔
امریکہ میں ڈیموکریٹک پارٹ پر ہو وال سائبر حمل کے بعد سے روس پر امریک صدار انتخاب میں دخل انداز کر کا الزام عائد کی گی ۔
اس کے علاوہ گذشتہ ماہ شام میں دون ممالک کے درمی جنگ بند کا معاہدہ ختم ہو اور رواں ہف کے آغاز میں امریکہ نے شام میں روس کے ساتھ مل کر شدت پسند کے خلاف مربوط فضائ حمل کر کے لی ہو وال مذاکر بھ معطل کر دی ہیں ۔

================ ARTICLE 120 ================
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق دنی میں لڑک کے برعکس لڑک بلامعاوضہ گھریلو کاج پر فیصد زیادہ وقت صرف کر ہیں ۔
اقوام متحدہ میں بچ کی فلاح و بہود کے لی کام کر وال ادار یونیسیف کے مطابق یومیہ دنی میں لڑک اور لڑک کے محنت کر کے دورانی میں کروڑ گھنٹ کا فرق ہے ۔
ایک کروڑ سے زیادہ بچ غلام کی حالت میں رپورٹ کے مطابق تین میں سے دو لڑک گھر میں کھا پکا ہیں اور تقریب نصف پی کا پان یا آگ جلا کے لی لڑک جمع کر ہیں ۔
رپورٹ میں مزید کہ گی ہے کہ اس کے علاوہ لڑک ایس کام بھ سرانجام دی ہیں جو زیادہ نما نہ ہو ، جس میں بچ اور بڑ کی دیکھ بھال کر شامل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ رپورٹ میں یہ بات بھ سام آئ کہ عمر بڑھ کے ساتھ ساتھ لڑک کے گھریلو کام کر کے دورانی میں اضافہ ہو ہے ۔
اس میں پانچ سے نو برس کی عمر میں گھریلو کام کاج پر فیصد اور برس تک فیصد اضاف وقت صرف ہو ہے ۔
رپورٹ میں لڑک کو گھریلو کام کاج کے دور دریش خطر کے بار میں بات کر ہوئ کہ گی ہے کہ پان اور آگ جلا کے لی لکڑ کے لی باہر جا انھ جنس تشدد کے خطر سے دوچار کر دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال صومالیہ میں سے برس کی لڑک ہفتہ بھر میں اوسط گھریلو کام پر گھنٹ صرف کر ہیں اور یہ شرح دنی میں سب سے زیادہ ہے ۔
برکی فاسو اور یمن میں بھ لڑک اور لڑک کے محنت مزدور کر کے دورانی میں نما فرق ہے ۔
یونیسیف کی اہل انجو ملہوتر کے مطابق اس میں لڑک بہت سار مواقع کو قرب کر دی ہیں جس میں پڑھائ اور اپ بچ سے لطف اندوز ہو شامل ہے ۔
انھ نے کہ ہے کہ بچ سے کام کرا میں غیر مصنفانہ تقسیم جنس کے بار میں گھس پٹ خیال و رسم رواج کو زندہ رکھ ہے اور اس سے نسل در نسل خواتین اور لڑک پر دہر دباؤ پڑ ہے ۔
رپورٹ میں تشدد ، بچ کی شاد ، تعلیم ، جسمان اعض کاٹ کے اعداد و شمار جمع کی گئ ہیں اور اس کے بار میں جامع رپورٹ اکتوبر کو بچ کے عالم دن کے موقع پر جار کی جائ گی ۔

================ ARTICLE 121 ================
پاکست کے صوبہ بلوچست کے شہر مچھ کے قریب ریلو ٹریک پر ہو وال دھماک میں چھ افراد ہلاک اور زخم ہوگئ ہیں ۔
مچھ پولیس کے ایک سینیئر افسر نے بی بی سی اردو کے محمد کاظم کو بتای کہ نامعلوم افراد نے مچھ کے قریب ریلو ٹریک کے ساتھ دھماکہ خیز مواد نصب کی تھ ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ دھماکہ خیز مواد اس وقت زور دھماکہ سے پھٹ گی جب کوئٹہ سے راولپنڈ جا وال ٹرین جعفر ایکسپریس وہاں سے گزرہ تھ وفاق وزیر ریلو خواجہ سعد رفیق نے اسلام آباد میں صحاف کو بتای ہے کہ مچھ اور آب گم کے درمی ٹریک پر دو دھماک ہوئ ۔
ان کا کہ تھ کہ جعفر ایکسپریس ٹریک پر سفر کر رہ تھ کہ اس کی بو نمبر دو کے نیچ دھماکہ ہو ۔
وفاق وزیر نے بتای اس دھماک کے بعد ٹرین کو روک دی گی اور اس دور بو نمبر چار کے نیچ دوسر دھماکہ ہو ۔
خواجہ سعد رفیق کا کہ تھ کہ پہل دھماک میں زیادہ نقص ہو اور اس بو کے چار مسافر ہلاک ہوئ ہیں جبکہ مچھ ہسپتال کے حکام کا کہ ہے کہ دو زخم کی ہلاکت کے بعد مر وال کی کل تعداد چھ ہوگئ ہے ۔
ہسپتال کے حکام نے بتای کہ دون دھماک کے کل زخم کی تعداد ہے جن میں سے چند کی حالت تشویش ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ وزیر ریلو کا کہ تھ کہ اس ٹریک پر سکیورٹ کلیئرنس کے بغیر ٹرین روانہ نہ کی جا اور تحقیق کی جا رہ ہیں کہ کس ادار نے ٹریک کو کلیئر قرار دی تھ ۔
دھماک سے ریلو ٹریک کو شدید نقص پہنچ جس کی وجہ سے ٹرین کی آمدورفت بھ معطل کر دی گئ ہے ۔
اس دھماک کی ذمہ دار کالعدم عسکریت تنظیم بلوچ لبریشن آرم نے قبول کی ہے ۔
خیال رہ کہ شدت پسند جعفر ایکسپریس کو ماض میں بھ متعدد بار نشانہ بن چک ہیں اور ان واقع میں متعدد افراد ہلاک اور زخم ہوئ ہیں ۔
ادھر پاکست کے سرکار ذرائع ابلاغ کے مطابق صوبہ پنجاب کے ضلع قصورک تحصیل پتوک کے قریب ایک مال گاڑ اور مسافر بس کے تصادم میں کم از کم تین افراد ہلاک اور زخم ہوگئ ہیں ۔
یہ حادثہ جمع کی صبح لنڈ پھاٹک پر ریلو پھاٹک کھل رہ جا کے باعث پیش آی ۔
وفاق وزیر ریلویز خواجہ سعد رفیق نے بتای کہ حادث کے بعد پھاٹک کے گیٹ کیپر اور اس کے انچارج کو معطل کر دی اور حادث کے ذمہ دار افراد پر مقدمہ درج کر کے انھ گرفتار کر کا حکم دی گی ہے ۔
خواجہ سعد رفیق کی جانب سے حادث میں ہلاک ہو وال افراد کے ورث کو دس ، دس لاکھ اور زخم کے لی تین تین لاکھ روپ امداد کا اعل کی ہے ۔
وزیراعل پنجاب می شہ شریف کی جانب سے حادث میں جان ضیاع پر دکھ کا اظہار کی ہے ۔

================ ARTICLE 122 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک رپبلکن جماعت کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کا کہ ہے کہ وہ اگر صدر منتخب ہو جا ہیں تو وہ فیصد وفاق قواعد و ضوابط کو ختم کر دیں گے ۔
امریک ریاست نیو ہیمپشائر میں بات کر ہوئ ٹرمپ نے کاروبار میں رکاوٹ کا ذمہ دار وفاق قواعد و ضوابط کو ٹھہرای ۔
تاہم ان کا کہ تھ کہ سیفٹ اور ماحولی کے حوال سے وفاق قواعد و ضوابط کو ختم نہ کر گے ۔
اس سے قبل ڈونلڈ ٹرمپ کے ایک مشیر نے کہ تھ کہ فیصد قواعد و ضوابط ختم کی جا سک ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ اور ڈیموکریٹ جماعت کی صدار امید ہلیر کلنٹن کے مابین اگل ٹی وی مناظرہ ات کو مزور میں ہو گا ۔
ہیمپشائر میں بات کر ہوئ ٹرمپ نے کہ ہم وفاق قواعد و ضوابط کم کر گے ۔
میر خیال میں فیصد قواعد و ضوابط کو ختم کی جا سک ہے کیونکہ یہ کاروبار کی ترق کی راہ میں رکاوٹ ہیں ۔
ٹرمپ کی مہم کے مشیر نے برطانو خبر رساں ایجنس روئٹرز سے بات کر ہوئ کہ تھ ٹرمپ انتظامیہ وفاق قواعد و ضوابط میں کم لائ گی ۔
قواعد و ضوابط کی ضرورت ہے لیکن فور طور پر ہر ایجنس سے کہ جائ گا کہ وہ ان قواعد و ضوابط کی اہمیت کے حوال سے مطلع کر اور سب سے کم اہمیت کے حامل فیصد قواعد و ضوابط کو ہم ختم کر دیں گے ۔
انھ نے کہ کہ ٹرمپ بینکنگ اصلاح میں تبدیل لائ گے اور ان میں سے ان کو ہٹ گے جو کاروبار کی ترق کی راہ میں رکاوٹ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 123 ================
، تصویر کا ذریعہ اقوام متحدہ کے خصوص ایلچ بر شام نے کہ ہے کہ باغ کے زیر کنٹرول حلب کے مشرق علاق کو آئندہ دو ماہ میں مکمل تباہ کا سام کر پڑ سک ہے ۔
سٹیفن ڈی مستور نے صحاف سے بات کر ہوئ کہ کہ اگر اس سے لڑائ رک ہے تو وہ شدت پسند کو خود ذا طور پر شہر سے باہر لے جا کے لی تیار ہیں ۔
انھ نے شام حکومت اور روس سے یہ اپیل بھ کی کہ وہ شدت پسند کو نکال کے لی شہر کو تباہ نہ کر ۔
فوج نے گذشتہ ایک ماہ سے حلب کے مشرق علاق کا محاصرہ کی ہو ہے جہاں دو لاکھ ہزار افراد آباد ہیں ۔
جینیو میں نیوز کانفرنس میں سٹیفن ڈی مستور نے کہ ہے کہ اہم بات یہ ہے کہ اگر اس رفتار سے بمبار جار رہ تو زیادہ سے زیادہ دو یا ڈھائ ماہ میں مشرق شہر حلب ممکن ہے کہ مکمل طور پر تباہ ہوج ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کا مزید کہ تھ کہ شام کے ہزار عام شہر جو کہ دہشت گرد نہ ہیں مار جائ گے اور بہت سے زخم ہو جائ گے ۔
اقوام متحدہ کے خصوص ایلچ نے کہ کہ یہ سب آپ ، ہم اور پور دنی اس وقت دیکھ گی جب ہم کرسمس یا اختتام سال کی خوش من رہ ہوں گے اگر یہ اس طرح جار رہ ۔
روس اور شام کا کہ ہے کہ ان کی افواج طاقتور شدت پسند تنظیم جبہۃ فتح الشام کو نشانہ بن رہ ہیں جو کہ جولائ میں القاعدہ سے الگ ہو تک النصرہ فرنٹ کے نام سے جان جا تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سٹیفن ڈی مستور نے یہ بھ کہ کہ مشرق شہر حلب میں تقریب نو سو سے آٹھ ہزار جنگجو جبہۃ فتح الشام کے ارک ہیں اور اگر وہ شہر کو چھوڑ کر جا چاہ ہیں تو وہ انھ خود شہر سے باہر لے جا کے لی تیار ہیں خیال رہ کہ حلب کا مشرق علاقہ گذشتہ ماہ امریکہ اور روس کے درمی جنگ بند کے معاہد کے ختم ہو کے بعد سے شدید بمبار کی زد میں ہے ۔

================ ARTICLE 124 ================
، تصویر کا ذریعہ ہیٹ میں حکومت کا کہ ہے کہ میتھیو طوف کے نتیج میں ہلاک ہو وال افراد کی تعداد بڑھ کر تک پہنچ گئ ہے ۔
میتھیو طوف جو تیسر درج کے طوف میں بدل چک ہے اب امریک ریاست فلوریڈ کے ساحل سے چند گھنٹ دور رہ گی ہے ۔
فلوریڈ کے گورنر رک سکاٹ نے خبر کی ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈ کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سک ہے ۔
خدشہ ظاہر کی ہے کہ میتھیو طوف فلوریڈ ، جورجی ، ساؤتھ کیرولی اور نارتھ کیرولی کو متاثر کر سک ہے ۔
ہیٹ کے شہر جیریم میں فیصد عمارت زمین بوس ہو چک ہیں جبکہ جنوب صوب میں ہزار مکان تباہ ہوگئ ہیں ۔
کے قریب افراد کی ہلاکت جنوب شہر روش آ بیتیو میں ہوئ ہے ۔
ایک مقام اہل نے اے ایف پی کو بتای کہ صرف جنوب قصب روش آ بیتیو میں ہلاک ہو وال افراد کی تعداد ہے ۔
ہیٹ دور دراز کے متاثرہ علاق سے موصول ہو وال تازہ تصاویر میں تباہ کے مناظر دیکھ جا سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایک مرتبہ پھر اس طوف کو کیٹیگر فور میں رکھ گی ہے اور اس دوسر شدید ترین طوف قرار دی جا رہ ہے جس کا رخ اس وقت امریک ریاست فلوریڈ کی جانب ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ میتھیو طوف ہیٹ میں تباہ کے بعد اب باہماس سے اوپر سے گزر رہ ہے اور توقع ظاہر کی جارہ ہے کہ یہ جمع کی صبح فلوڑیڈ سے ٹکر گا ۔
امریک حکام کے مطابق فلوریڈ ، جورجی اور جنوب کیرولائ میں لاکھ سے زائد افراد کو ساحل علاق سے محفوظ مقام پر منتقل کر دی گی گی ہے ۔
طوف سے شمال کیرولائ کے علاق بھ متاثر ہو کا خدشہ ظاہر کی جارہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ فض سے حاصل کی جا وال تصاویر میں دیکھ جا سک ہے کہ جنوب مغرب قصب جیریم میں سینکڑ مکان تباہ ہو چک ہیں ۔
خیال رہ کہ اس سے قبل حکام کا کہ تھ کہ ہیٹ میں آن وال طوف ' میتھیو ' سے ہو وال تباہ کے پیش نظر ملک میں ہو وال صدار انتخاب کو بھ ملتو کر دی گی ہے ۔
جو کہ رواں ہف کے اختتام پر ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ جنوب ساحل سے مل وال اطلاع کے مطابق کئ عمارت پان میں بہہ گئ ہیں اور بعض کی چھت اکھڑ گئ ہیں ۔
ہیٹ میں اقوام متحدہ کے خصوص نمائند مورد وہب کا کہ ہے کہ تقریب دس ہزار افراد عارض خیم میں ہیں جبکہ ہسپتال میں مزید جگہ نہ ہے ۔
وزیر داخلہ فرانسز اینک جوزف نے بتای ہے کہ ' ہم یہ جان ہیں کہ کئ ، کئ مکان تباہ ہوچک ہیں ۔
بعض مکان کی چھت اکھڑ گئ ہیں جنھ دوبارہ تعمیر کی جائ گا جبکہ دی مکمل طور پر تباہ ہچک ہیں ۔
'

================ ARTICLE 125 ================
، تصویر کا ذریعہ فٹ بال ورلڈ کپ کوالیفائنگ میچ میں شام کے ہاتھ شکست کے بعد چین مداح نے چین کی فٹ بال ایسوس ایشن کے صدر سے مستعف ہو کا مطالبہ کی ہے ۔
جمعر کو چین کے شہر شی میں کھیل جا وال میچ میں شام کی ٹیم نے چین کو ایک صفر سے شکست دی ۔
یاد رہ کہ چین نے گذشتہ سال کہ تھ کہ چین فٹ بال کی سپر پاور بن چاہ ہے اور اس سلسل میں منصوبہ تیار کر لی گی ہے ۔
تاہم شام کے ہاتھ شکست کا مطلب ہے کہ چین روس میں ہو وال ورلڈ کپ میں حصہ شاید نہ لے سک گا ۔
چین کا مقابلہ اکتوبر کو ازبکست کے ساتھ ہو گا جس میں اس بات کا فیصلہ ہو گا کہ آی وہ ورلڈ کپ میں حصہ لے سک گا یا نہ ۔
اس وقت عالم فٹ بال رینکنگ میں چین ویں نمبر پر ہے جبکہ شام ویں نمبر پر ۔
کھیل کی ویب سائٹ ٹینسیٹ کے مطابق میچ کے بعد سٹیڈیم کے باہر سڑک پر لوگ کا بڑ ہجوم جمع ہو گی اور چین کی فٹ بال ایسوس ایشن کے صدر سے مستعف ہو کا مطالبہ کی ۔
ٹویٹر پر پوسٹ کی گئ ایک ویڈیو میں لوگ استعف ، استعف استعف چل رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ آن لائن پر چین عوام نے اپن ٹیم کی کارکرد پر کاف تنقید کی ۔
مائیکو بلاگنگ سائٹ ویبو پر ایک صارف نے لکھ شام فٹ بال ٹیم نے یہ ثابت کر دی کہ ہمار ٹیم مضبوط اور فاتح نہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایک اور صارف نے لکھ کیاخیال ہے کہ ہم ٹیبل ٹینس دیکھ ۔
مجھ یقین ہے کہ آپ روئ گے نہ ۔
ایک اور صارف نے ٹیم کی شکست پر تبصرہ کر ہوئ لکھ میں اپ منہ دکھا کے قابل نہ رہ ۔
ایک اور صارف نے ٹیم کی کارکرد پر تبصرہ کر ہوئ لکھ شام جہاں خانہ جن جار ہے جو جو اور ٹی شرٹ نہ خرید سک اور جس کے مینیجر کی تنخواہ محض دو ہزار یوآن ہے نے چین کی ٹیم کو ہر دی جس کے کھلاڑ لاکھ کما ہیں ۔
شام میں خانہ جن کے باعث شام کی ٹیم اپ ہوسٹ میچ عم میں کھیل ہے ۔
رواس سال کے اوائل میں چین نے تک ورلڈ فٹ بال سپر پاور بن کا منصوبہ تیار کی تھ ۔
چین کے صدر جو فٹ بال میں بہت دلچسپ رکھ ہیں نے کہ تھ کہ وہ چاہ ہیں کہ چین کی ٹیم اگل سال میں فٹ بال ورلڈ کپ جی ۔

================ ARTICLE 126 ================
نج معلوم کی پالیس آپ کے متعلق حاصل کی گئ نج معلوم کے بار میں ہمار پالیس درج ذیل ہے ۔
: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ : وزیٹرز کے بار میں معلوم : ' کوکیز ' کی ہے ؟
: نج معلوم داخل کر : نج معلوم تک رسائ : سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کر وال سب سے زیادہ پڑھ جا وال : اپ کوکیز کوڈ کو کیس دیکھ جائ ؟
: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ فارمز میں دیےگئ خان میں اپ بار میں تفصیل درج کر سے بی بی سی آپ کو وہ خدم مہی کر سک گا جو آپ کو مطلوب ہیں ۔
جب بھ آپ ہم نج معلوم فراہم کر گے ہم ان معلوم کو اپن اس پالیس کے مطابق استعمال کر گے ۔
ہمار خدم کا مقصد آپ کو وہ معلوم فراہم کر ہے جو آپ موصول کر چاہ ہیں ۔
انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں ۔
: وزیٹرز کے بار میں معلوم آپ جب بھ بی بی سی آئ کی ویب سائٹ پر آئ گے تو آپ جن صفح تک پہنچ گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائ گی ۔
( مزید معلوم کے لی پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرم ) ۔
اگر تمام نہ تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کر ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کر وال کو مفید کام سرانجام دی میں مدد فراہم کر ہیں جیس کہ یہ معلوم کر کہ کس کمیوٹر یا اس استعمال کر وال نے پہل اس ویب سائٹ کو وزٹ کی ہے یا نہ ۔
بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کر وال کمپیوٹر میں دیکھ جا ہے کہ آی اس کمپیوٹر پر پہل سے اس سائٹ کے حوال سے کوئ کک موجود ہے یا نہ جو آپ کے پچھل وزٹ کے دور آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئ تھ ۔
کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کر وال کے متعلق مفید معلوم فراہم کر ہو ہے جو ویب سائٹ بنا وال کو اپن خدم کو ان کی ضروری کے مطابق بہتر بنا میں مدد فراہم کر ہیں اور استعمال کر وال کے پروفائل کا تجزیہ کر میں مدد دی ہیں ۔
مثال کے طور پر اگر آپ اپ پچھل وزٹ پر ہمار تعلیم صفح پر گئ تھ تو کوکیز ہم یہ بت سک ہیں اور اس سے ہم آپ کے اگل وزٹ کے دور اپن تعلیم کے متعلق معلوم کو آپ کے لی واضح کر میں مدد مل سک ہے ۔
ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیق اور رائ شمار کر وال کمپن ہے جو ہمار لی ہمار ویب سائٹ پر آن وال کے بار میں غیر نج معلوم ان کوکیز اور کوڈ کے ذریع اکٹھ کر ہے جو ہمار سائٹ میں ایم بیڈڈ ہو ہیں ۔
یہ کوکیز اور کوڈ دون ایس غیر نج اعداد و شمار فراہم کر ہیں جیس کہ استعمال کر وال کن مختلف پیجز تک گی ، کتن دیر تک ان پر رہ ، کن کن پیجز اور راست سے گزر ہوئ کس پیج تک پہنچ ، استعمال کر وال کی سکرین سیٹنگ کی ہے اور اس طرح کی دی عموم معلوم ۔
اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آن وال کے لی اپن خدم کو بہتر سے بہتر بنا میں مدد مل ہے ۔
اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپ سسٹم پر نہ چاہ تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایس کر سک ہیں ۔
ہمار ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بار میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پت پر رابطہ کر سک ہیں ۔
.
اس سلسل میں ریڈ شیرف کی اپن نج معلوم کے بار میں پالیس پر مزید معلوم کےلئ درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کر ۔
: ' کوکیز ' کی ہیں ؟
جب آپ کس بھ سائٹ میں داخل ہو ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خود طور پر کوکیز جار کر دی جا ہیں ۔
کوکیز ایس ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہو ہیں جن کے ذریع ہمار سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کر ہے ۔
کوکیز بذ خود مختلف استعمال کر وال کی شناخت نہ کرت بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہو ہے ۔
یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جار کر ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آن وال ٹریفک کے بار میں اعدادو شمار اور معلوم کا حصول ہو ہے ۔
کوکیز بذ خود صرف سائٹ کے ان حص اور دورانی کے بار میں ہی ریکارڈ جمع کر پا ہیں جن تک کوئ کمپیوٹر پہنچ ہے ۔
کمپیوٹر استعمال کر وال کو مکمل اختیار حاصل ہو ہے کہ وہ اپ کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آن کی اجازت دیں ، اندر آن دی سے پہل مطلع کی جا ضرور قرار دیں یا کوکیز کو اپ کمپیوٹر میں آن سے مکمل طور پر روک دیں ۔
تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روک کا مطلب یہ بھ ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائ حاصل نہ کر پائ گے ۔
اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہ کر رہ تو بھ آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہمار ویب سائٹ براؤز کر سک ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئ کی خدم کے لئ رجسٹر نہ کر ۔
: آپ کی نج معلوم کی حفاظت اور اس کا استعمال آپ مقابل میں شرکت یا بی بی سی آئ کمیونٹ کی رکنیت کے لی بی بی سی آئ کو جو بھ نج معلوم فراہم کر گے ہم ان کے استعمال کے لی قانون طور پر آپ کو جواب دہ ہیں ۔
ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کر کہ ہم ان معلوم کو کیس استعمال کر گے اور یہ معلوم کس کو بھ فراہم کر سے پہل آپ کو مطلع کر ( یہ جان کے لی کہ ہم ان معلوم کے لئ درخواست کی کر ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائ ) ۔
عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھ معلوم فراہم کر گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لی ہی استعمال کی جائ گی ۔
یہ معلوم کبھ بھ آپ کی رضامند حاصل کی بغیر باہر کس کو فراہم نہ کی جائ گی جب تک کہ ہم پر یہ قانون طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلوم ظاہر کر ۔
اث در اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کر یا بھیج اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرای جا رہ ہے تو بی بی سی اس روک کے لی آپ کے متعلق جو بھ معلوم موجود ہیں استعمال کر سک ہے ۔
اس میں آپ کو ملازمت فراہم کر وال ادار ، آپ کی تعلیم درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہی کر وال کمپن تک آپ کے روی کے بار میں اطلاع کی فراہم شامل ہے ۔
ہم ان معلوم کو صرف اس وقت تک اپ پاس رکھ گے جب تک کہ آپ ہمار خدم سے استفادہ حاصل کر رہ ہیں اور اس کے بعد جیس کہ بی بی سی آئ کی رکنیت ختم کر دی کے بعد اس ضائع کر دیں گے ۔
تاہم تحفظ کے پیش نظر ہم بی بی سی آئ کمیونٹ سروسز میں شرکت کےحوال سے آپ کے پیغام ، ان کا متن ، رکن کا نام ، وقت اور تاریخ جیس دستاویز چھ ماہ تک آپ پاس رکھ سک ہیں ۔
جہاں ایس افراد کی نج معلوم رکھ جائ گی جنہ نے ابھ تک بی بی سی آئ کی رکنیت کے لی نام درج نہ کرای لیکن دوسر خدم میں حصہ لی ہے ( جیس کہ مقابل ) ان کی نج معلوم صرف اس وقت تک محفوظ کی جائ جب تک کہ وہ ان سہولی کی اطمین بخش فراہم کے لی ضرور ہوں گی ۔
ہم ڈیٹ پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانو کے تحت فراہم کی گئ تمام نج معلوم کا تحفظ یقین بن گے ۔
اگر آپ کو بی بی سی آئ کی کس بھ سائٹ سے یہ بتای جائ کہ آپ کی معلوم کے ذریع بی بی سی ' خدم کے انتظام مقاصد ' کے تحت آپ سے رابطہ کر گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایس تمام مقاصد کے لی رابطہ کر سک ہے جو ان خدم سے متعلقہ ہیں جس کے لی آپ نے درخواست دی ہے ۔
مثال کے طور پر ہم آپ کو ' پاس ورڈ ' فراہم کر کے لی یا یہ بتا کے لی کہ سروس انتظام بحال یا مرمت کے لی فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہ گی ، آپ سے رابطہ کر سک ہیں ۔
ہم آپ سے تشہیر مقاصد کے لی رابطہ نہ کر گے جیس کہ آپ کو سروس میں تبدیل یا نئ حص متعارف کروا کے بار میں آگاہ کر جب تک کہ آپ فارم بھر وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیل کے بار میں آگاہ رہ اور تشہیر مواد کی درخواست نہ کر ۔
: آپ کی نج معلوم تک رسائ آپ کو حق حاصل ہے کہ کس وقت بھ بی بی سی کے پاس موجود اپن تمام تر نج معلوم کی ایک نقل حاصل کر سک ہیں ۔
( اس کے اخراج کیلئ آپ کو دس پاؤنڈ اد کر ہوں گے ۔
) اس قسم کی درخواست کے لی پتہ درج ذیل ہے ۔
: سولہ سال اور اس سے کم عمر اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لی بی بی سی کو نج معلوم فراہم کر سے پہل اپ والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کر لازم ہے ۔
اس اجازت کے بغیر آپ ہم اپ بار میں نج معلوم نہ بھیج سک ۔
: اپ کوک کوڈ کیس دیکھ ۔
کس بھ کوک پر کلک کرک اس کھول لیں ۔
آپ کو اس میں بہت سار متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئ گا ۔
یہ نمبر آپ کا شناخ کارڈ ہیں جس صرف وہ سرور دیکھ سک ہے جس نے یہ کوک آپ کے کمپیوٹر کو جار کی ہے ۔
مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویس پالیس کے لی بر مہربان انگلش کی سائٹ چیک کر :

================ ARTICLE 127 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کی پارلیم کے مشترکہ اجلاس میں جمعہ کے روز ایک متقفہ قرار داد میں بھارت کی طرف سے پان کو ہتھیار کے طور پر استعمال کر کی دھمک پر تشویش کا اظہار کر ہوئ اس کی سخت الفاظ میں مذمت کی ہے ۔
قوم اسمبل اور سینیٹ کا مشترکہ اجلاس جو کشمیر کے مسئل پر بلای گی تھ اس کے اختتام پر متقفہ قرار داد کو منظور کی جا کے وقت وزیر اعظم نواز شریف اور ان کی کابینہ کے وزر کی اکثریت ایو میں موجود نہ تھ ۔
وزیر اعظم کےمشیر بر خارجہ سرتاج عزیز نے یہ قرار داد پڑھ کر سنائ جس کے بعد قوم اسمبل میں قائد حزب اختلاف خورشید شاہ نے ایک نہایت اہم قوم مسئلہ پر حکومت کی طرف سے بل جا وال اجلاس میں وزیر اعظم نواز شریف اور ان کے وزر کی عدم دلچپس کی نشاندھ کی ۔
حزب اختلاف کی بنیچ سے ' شیم شیم ' کی آواز کو روک ہوئ خورشید شاہ نے نواز شریف اور ان کے وزراء کی عدم موجود پر افسوس کا اظہار کی ۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف اعتزاز احسن نے ایو کے اختتام لمح پر ایک پوائنٹ آف آرڈر پر اعل کی کہ جس دن وہ نواز شریف کی زب سے بلوچست میں پکڑ جا وال بھار خفیہ ادار را کے حاضر سروس افسر کلبھوشن یادیو کا نام سن گے اس دن وہ نابی افراد کی تنظیم ' بلائنڈ ایسوس ایشن آف پاکست ' کو پچاس ہزار روپ عطیہ کر گے ۔
اس میں یہ قرارداد خارجہ امور کے بار میں وزیر اعظم کے مشیر سرتاج عزیز نے ایو میں پیش کی ۔
، تصویر کا ذریعہ قرارداد میں بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں بھار افواج کی طرف سے انسان حقوق کی خلاف ورز کی شدید مذمت کر ہوئ عالم برادر سے مطالبہ کی گی کہ وہ ان مظالم کو روک کے لی اپ اثرو رسوخ استمال کر ۔
اس قرارداد میں بھار افواج کی طرف سے ایک سو سے زائد افراد کی ہلاکت پر بھ افسوس کا اظہار کی گی اور اس اقدام کی شدید الفاظ میں مذمت کی گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس قرارداد میں کشمیر کی اخلاق ، سفار اور سیاس حمایت جار رکھ کا اعادہ کی گی اور ساتھ ہی عالم برادر سے کہ گی کہ وہ مسئلہ کشمیر کو اقوام متحدہ کی سلام کونسل کی قرارداد کے مطابق حل کروا کے لی اپ اثرو رسوخ استعمال کر ۔
اس قرارداد میں اس بات کا بھ ذکر کی گی ہے کہ بھار افواج مسئلہ کشمیر سے توجہ ہٹا کے لی لائن آف کنٹرول پر بل اشتعال فائرنگ کر ہیں تاہم پاکست کس بھ بیرون جارحیت کا مقابلہ کر کے لی پور طرح تیار ہے ۔
اس قرارداد میں بھارت کی طرف سے پاکست کے علاق میں سرجیکل سٹرائیک کے دعو کی مذمت بھ کی گئ اس کے علاوہ اڑ حمل میں پاکست کے ملوث ہو کے بھار دعو کی بھ نہ صرف تردید کی گئ بلکہ اس مضحکہ خیز قرار دی ۔
اس قرارداد میں بھارت کی طرف سے کشمیر کو بھارت کا اٹوٹ انگ قرار دی کو بھ مسترد کردی ۔
قرارداد میں اس بات کا بھ اعادہ کی گی کہ بھار جاسوس کلبھوشن یادیو کا معاملہ اقوام متحدہ سمیت دی بین الاقوام فورم پر اٹھای جائ گا ۔
پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں متفقہ طور پر منطور ہو وال اس قرارداد میں بھار قیادت کی طرف سے سندھ طاس معائد کو بطور ہتھار استمعال کر کی بھرپور مذمت کی گئ ۔
جب یہ متفقہ قرارداد پیش کی گئ تو اس وقت وزیر اعظم ایو میں موجود نہ تھ ۔
اس مشترکہ اجلاس میں حزب مخالف کی جماعت نے موجودہ حکومت کی خارجہ پالیس کو تنقید کا نشانہ بنای اور کہ کہ غیر متحرک خارجہ پالیس کی وجہ سے پاکست میں ہو وال سارک کانفرنس ملتو کر پڑ ۔

================ ARTICLE 128 ================
، تصویر کا ذریعہ ویسٹ انڈیز کے عظیم فاسٹ بولر سر اینڈ رابرٹس ویسٹ انڈین کرکٹ کی موجودہ صورتحال سے سخت مایوس دکھائ دی ہیں اور انھ نے اس کا ذمہ دار کرکٹ بورڈ سے زیادہ اپ کرکٹرز کو قرار دی ہے ۔
سر اینڈ رابرٹس نے کراچ میں بی بی سی اردو کو دی گئ خصوص انٹرویو میں کہ کہ انھ ویسٹ انڈین کرکٹ کی موجودہ حالت دیکھ کر بہت دکھ ہو ہے کیونکہ ' ہم جو کرکٹ آج دیکھ رہ ہیں یہ حقیق ویسٹ انڈین کرکٹ نہ ہے ' ۔
پنسٹھ سالہ سراینڈ رابرٹس نے کہ کہ آج کا ویسٹ انڈین کرکٹر اس محنت لگن اور جذب سے نہ کھیل رہ ہے جو ویسٹ انڈین کرکٹ کی پہچ رہ ہے ۔
پیسہ کما میں کوئ برائ نہ ہے لیکن کرکٹرز کو اپ ملک کا بھ خیال رکھ چاہی اور ملک نے جو کچھ انہ دے دی ہے وہ اس لوٹا ہے ۔
ٹیسٹ کرکٹ میں اور ون ڈے انٹرنیشنل میں وکٹ حاصل کر وال سراینڈ رابرٹس کا کہ ہے کہ وہ موجودہ صورتحال کو ویسٹ انڈین ایڈمنسٹریٹرز کی شکست نہ سمجھ بلکہ اس میں زیادہ قصور کرکٹرز کا ہے جنھ نے اپ کھیل کو بلند مقام تک لے جا میں محنت نہ کی ہے ۔
کچھ بن کے لی دوسر پر انحصار نہ کی جا خود قربان دین پڑ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سر اینڈ رابرٹس پاکستان کرکٹ اور پاکستان کرکٹرز کے زبردست مداح ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ انہ اپ کریئر میں پاکست کے خلاف کھیل کر ہمیشہ مز آی کیونکہ دون ٹیم کے درمی ہمیشہ سخت مقابل ہو کر تھ ۔
انھ نے متعدد پاکستان کھلاڑ کے نام گنوا ہوئ کہ کہ اس دور میں پاکست کے پاس کئ عظیم کرکٹرز تھ ۔
سر اینڈ رابرٹس نے ظہیرعباس کو اپ پسندیدہ بیٹسمین قرار دی ہوئ کہ کہ لوگ ان کے بار میں بہت زیادہ بات نہ کر لیکن ظہیر عباس ایک عظیم بیٹسمین تھ جن کی بیٹنگ کا انداز ویسٹ انڈین بیٹسمین کی طرح جارحانہ تھ ۔
ان کی عظمت کا ثبوت فرسٹ کلاس کرکٹ میں ان کی سو سے زیادہ سنچر ہیں ۔
انھ نے فاسٹ بولر سرفراز نواز کی تعریف کر ہوئ کہ کہ اگرچہ ان کی بولنگ تیز رفتار نہ تھ لیکن انھ سوئنگ پر کمال مہارت حاصل تھ ۔
سر اینڈ رابرٹس کہ ہیں کہ انھ سال بعد پاکست دوبارہ آکر خوش ہوئ ہے ۔
کے دور کی یاد آج بھ ان کے ذہن میں تازہ ہیں اس وقت وہ نوجو تھ اور وہ کچھ کردکھا کے لی پرجوش تھ ۔
کراچ ٹیسٹ شائقین کی ہنگامہ آرائ کی نذر ہوگی تھ لیکن انہ لاہور ٹیسٹ کھیل کر مز آی تھ جس میں انھ نے نو وکٹ حاصل کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سر اینڈ رابرٹس نے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کے بار میں کہ کہ اس وقت ہر کوئ مصروف ہے اس کے پاس پہل جیس وقت نہ ہے کہ وہ کام کاج چھوڑ کر ٹیسٹ میچ دیکھ لہذ اگر ٹیسٹ میچ رات کو بھ کھیل جا ہے تو لوگ اس دیکھ آسک ہیں لیکن ڈے نائٹ ٹیسٹ سے روای ٹیسٹ کرکٹ کو کوئ خطرہ نہ ہے ۔

================ ARTICLE 129 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کا کہ ہے کہ لائن آف کنٹرول پر جار کشید کو کم کر کے لی دون فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹر آپریشنز رابط میں ہیں ۔
یہ بات آئ ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے چین خبر رساں ایجنس ژنہو کو خصوص انٹرویو میں کہ ۔
انھ نے کہ کہ لائن آف کنٹرول پر جار کشید کو کم کر کے لی پاکستان اور انڈین افواج کے درمی رابط کے تمام ذرائع کھل ہیں ۔
ڈی جی آئ ایس پی آر نے تمام اختلاف کو مذاکر کے ذریع حل کر کی ضرورت پر زور دی ہوئ تصدیق کی کہ پاک بھارت ڈائریکٹر جنرل آف ملٹر آپریشننز ( ڈی جی ایم او ) کا لائن آف کنٹرول پر حالیہ کشید کے باعث ایک دوسر سے رابطہ ہو تھ ۔
' دون طرف کی افواج کے درمی ہاٹ لائن سمیت تمام چینلز کھل ہیں ۔
' جنرل باجوہ نے انٹرویو میں کہ کہ انڈی نے ستمبر کو لائن آف کنٹرول پر سیز فائر معاہد کی خلاف ورز کی اور بعد میں پاکست کی حدود میں ' سرجیکل سٹرائیکس ' کا دعو کی ۔
ہم نے اپن طرف مکمل جائزہ لی اور ہم یہ معلوم ہو کہ یہ دعو بالکل جھوٹ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یاد رہ کہ دون ممالک کے درمی کشید کا آغاز اس وقت ہو جب ستمبر کو کشمیر کے اوڑ سیکٹر میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملہ ہو جس میں فوج ہلاک ہوئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انڈی نے اس حمل کا الزام پاکست پر لگا ہوئ اس عالم سطح پر تنہ کر کی سفار کوشش کا آغاز کردی ۔
تاہم اسلام آباد نے اس الزام کو یکسر مسترد کردی تھ ۔
ستمبر کو بھارت نے دعو کی تھ کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستان علاق میں دہشت گرد کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دون ملک کے درمی کشید عروج پر پہنچ گئ ۔
پاکست نے انڈی کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کو مسترد کر ہوئ کہ تھ کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورز کا واقعہ تھ جس کے نتیج میں اس کے دو فوج ہلاک ہوئ ۔
دوسر جانب آئ ایس پی آر کی جانب سے جار ایک بی میں کہ گی ہے کہ بر فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے جمعہ کو پنجاب رینجرز کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کی ۔

================ ARTICLE 130 ================
، تصویر کا ذریعہ نوبیل انعام دی وال کمیٹ نے سنہ کے لی امن کے نوبیل انعام کے فاتح کے طور پر کولمبی کے صدر خو مینوئل سانتوس کا انتخاب کی ہے ۔
جمع کو ناویجیئن نوبیل کمیٹ نے اعل کی کہ انھ یہ انعام کولمبی میں سال سے زیادہ عرص سے جار خانہ جن کے خاتم کی کوشش پر دی گی ہے ۔
ان پانچ دہائ کے دور کولمبی میں دو لاکھ ہزار افراد ہلاک اور لاکھ سے زیادہ بےگھر ہوئ ۔
خیال رہ کہ گذشتہ ماہ ہی کولمبی کی حکومت اور بائ بازو سے تعلق رکھ وال فارك باغ نے تاریخ امن معاہد پر دستخط کی ہیں ۔
اس امن معاہد کے بعد کولمبی میں گذشتہ برس سے جار خانہ جن کا خاتم کے ساتھ قیام امن کی امید پید ہوئ تھ ۔
تاہم گذشتہ ات کو کولمبی میں ہو وال ریفرینڈم میں عوام نے فارک کے ساتھ امن معاہد کو معمول سے فرق کے ساتھ مسترد کر دی تھ ۔
اس معاہد کے ساتھ ہی یورپ یونین نے فارك باغ کو شدت پسند تنظیم کی فہرست سے خارج کر دی تھ ۔
كارٹیجی میں فارك باغ کے لیڈر تمانشیكو اور کولمبی کے صدرخو مینوئل سانتوس نے معاہد پر دستخط کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 131 ================
، تصویر کا ذریعہ ہیٹ میں حکومت کا کہ ہے کہ میتھیو طوف کے نتیج میں ہلاک ہو وال افراد کی تعداد چار سو سے زیادہ ہو گئ ہے ۔
اطلاع کے مطابق طوف سے سب سے زیادہ متاثر ہو وال علاق میں روش آ بیتیو کا قصبہ بھ شامل ہے جہاں تقریب لوگ ہلاک ہوئ ہیں ۔
روش آ بیتیو کے قریب شہر جیریم میں فیصد عمارت زمین بوس ہو گئ ہیں ، جبکہ صوبہ سڈ میں ہزار سے زیادہ مکان تباہ ہوئ ہیں ۔
میتھیو طوف جو تیسر درج کے طوف میں بدل چک ہے اب میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریک ریاست فلوریڈ کے ساحل کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
اطلاع کے مطابق طوف فلوریڈ کے ساحل سے چند گھنٹ دور رہ گی ہے ، تاہم یہ بتا مشکل ہے کہ آی طوف فلوریڈ کے زمین علاق پر گر گا یا نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ فلوریڈ کے گورنر رک سکاٹ نے خبر کی ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈ کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سک ہے ۔
خدشہ ظاہر کی ہے کہ میتھیو طوف فلوریڈ ، جورجی ، ساؤتھ کیرولی اور نارتھ کیرولی کو متاثر کر سک ہے ۔
ایک مقام اہل نے اے ایف پی کو بتای کہ صرف جنوب قصب روش آ بیتیو میں ہلاک ہو وال افراد کی تعداد ہے ۔
ہیٹ کے دور دراز کے متاثرہ علاق سے موصول ہو وال تازہ تصاویر میں تباہ کے مناظر دیکھ جا سک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ایک مرتبہ پھر اس طوف کو کیٹیگر فور میں رکھ گی ہے اور اس دوسر شدید ترین طوف قرار دی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ میتھیو طوف ہیٹ میں تباہ کے بعد اب باہماس کے اوپر سے گزر رہ ہے اور توقع ظاہر کی جا رہ ہے کہ یہ جمع کی صبح فلوریڈ سے ٹکر گا ۔
امریک حکام کے مطابق فلوریڈ ، جورجی اور جنوب کیرولائ میں لاکھ سے زائد افراد کو ساحل علاق سے محفوظ مقام پر منتقل کر دی گی گی ہے ۔
طوف سے شمال کیرولائ کے علاق بھ متاثر ہو کا خدشہ ظاہر کی جارہ ہے ۔
فض سے حاصل کی جا وال تصاویر میں دیکھ جا سک ہے کہ ہیٹ کے جنوب مغرب قصب جیریم میں سینکڑ مکان تباہ ہو چک ہیں ۔
خیال رہ کہ اس سے قبل حکام کا کہ تھ کہ ہیٹ میں آن وال طوف ' میتھیو ' سے ہو وال تباہ کے پیش نظر ملک میں ہو وال صدار انتخاب کو بھ ملتو کر دی گی ہے ۔
جو کہ رواں ہف کے اختتام پر ہو تھ ۔
جنوب ساحل سے مل وال اطلاع کے مطابق کئ عمارت پان میں بہہ گئ ہیں اور بعض کی چھت اکھڑ گئ ہیں ۔
ہیٹ میں اقوام متحدہ کے خصوص نمائند مورد وہب کا کہ ہے کہ تقریب دس ہزار افراد عارض خیم میں ہیں جبکہ ہسپتال میں مزید جگہ نہ ہے ۔
وزیر داخلہ فرانسز اینک جوزف نے بتای ہے کہ ' ہم یہ جان ہیں کہ کئ ، کئ مکان تباہ ہوچک ہیں ۔
بعض مکان کی چھت اکھڑ گئ ہیں جنھ دوبارہ تعمیر کی جائ گا جبکہ دی مکمل طور پر تباہ ہو چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 132 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے جمعہ کو سکیورٹ ریویو کے بعد کہ ہے کہ دو سال میں پاکست کے ساتھ انڈین سرحد مکمل طور پر سیل کر دی جائ گی ۔
انھ نے پاکست کے ساتھ چار سرحد ریاست کے سکیورٹ ریویو کے بعد یہ اعل کی ۔
٭ انڈین پنجاب میں لوگ پرسکون ، حکومت خوفزدہ ٭ ایل او سی کشید : ڈی جی ملٹر آپریشنز رابط میں ہیں راج ناتھ سنگھ کے اس اجلاس میں راجستھ کے وزیر اعل ، پنجاب ریاست کے نائب وزیر اعل ، گجر کے وزیر داخلہ اور انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے چیف سیکریٹر شامل تھ ۔
انھ نے میڈی سے بات کر ہوئ کہ کہ پاکست کے ساتھ سو تین ہزار کلومیٹر طویل سرحد کو جدید ٹیکنالوج کے ساتھ سیل کی جائ گا ۔
تاہم انھ نے مزید کہ کہ اس حوال سے خصوص منصوبہ ترتیب دی جا رہ ہے ۔
انڈین خبر رساں ایجنس پریس ٹرسٹ آف انڈی کے مطابق راج ناتھ سنگھ نے کہ کہ پاکست کے ساتھ سرحد کو تمام وسائل بروئ کار لا کر سیل کی جائ گا بشمول جدید ٹیکنالوج کے ۔
انھ نے مزید کہ کہ دسمبر تک سرحد پر سینٹرل اور ریاس سطح پر مانیٹرنگ نظام متعارف کرای جائ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے مزید کہ کہ بارڈر سکیورٹ گرڈ قائم کی جائ گا ۔
یہ نی تصور ہے اس لی تمام سٹیک ہولڈرز سے تجاویز لی کے بعد رہنم اصول مرتب کی جائ گے ۔
، تصویر کا ذریعہ راج ناتھ سنگھ نے مزید کہ کہ سرحد کو مکمل طور پر سیل کر کے اس منصوب کی نگران وزارت داخلہ ، بارڈر سکیورٹ فورس اور چار ریاست کے چیف سیکریٹریز کر گے ۔
دریائ علاق جیس گجر میں سر کریک ہے ایس علاق کو سیل کر کے لی ٹیکنالوج کا بھرپور استعمال کی جائ گا ۔
یاد رہ کہ دون ممالک کے درمی کشید کا آغاز اس وقت ہو جب ستمبر کو کشمیر کے اوڑ سیکٹر میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملہ ہو جس میں فوج ہلاک ہوئ ۔
انڈی نے اس حمل کا الزام پاکست پر لگا ہوئ اس عالم سطح پر تنہ کر کی سفار کوشش کا آغاز کردی ۔
تاہم اسلام آباد نے اس الزام کو یکسر مسترد کردی تھ ۔
ستمبر کو بھارت نے دعو کی تھ کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستان علاق میں دہشت گرد کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دون ملک کے درمی کشید عروج پر پہنچ گئ ۔
پاکست نے انڈی کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کو مسترد کر ہوئ کہ تھ کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورز کا واقعہ تھ جس کے نتیج میں اس کے دو فوج ہلاک ہوئ ۔

================ ARTICLE 133 ================
خیبر پختونخو اسمبل میں حزب اقت اور حزب اختلاف میں شامل تمام جماعت نے متفقہ طور پر ایک قرار داد منظور کی ہے جس میں وفاق حکومت سے کہ گی ہے کہ مغرب روٹ کو چین پاک اقتصاد راہدار منصوب میں شامل کی جائ اور اس وزیر اعظم کے وعد کے مطابق وقت سے پہل مکمل کی جائ ۔
اس متفقہ قرارداد کی منظور میں پاکست مسلم لیگ نواز ، عوام نیشنل پارٹ ، جمعیت علماء اسلام ( ف ) ، قوم وطن پارٹ ، جماعت اسلام ، تحریک انصاف اور دی تمام جماعت شامل تھ ۔
اس قرار داد میں کہ گی ہے کہ وفاق حکومت یہ یقین دہان کر کہ مغرب روٹ پاک چین اقتصاد راہدار یا سی پیک کا حصہ ہے اور اس منصوب کو ترجیح حاصل ہے ۔
قرار داد میں مزید کہ گی ہے کہ وزیر اعظم کی سربراہ میں منعقد آل پارٹیز کانفرنس میں جو فیصل کی گئ تھ ان پر من و عن عمل درآمد کی جائ گا ۔
خیبر پختونخو اسمبل کا اجلاس جمعہ کو سپیکر اسد قیصر کی سربراہ میں منعقد ہو ۔
یہ قرار ایو میں قوم وطن پارٹ کی رہنم اور صوبائ وزیر بر معدنی انیسہ زیب نے پیش کی ۔
اجلاس سے پہل تمام سیاس جماعت کے پارلیمان قائدین کے اجلاس میں اس قرار پر بحث کی گئ جہاں اس قرار داد کے حوال فیصل کی گئ ۔
اس اجلاس میں تمام سیاس جماعت نے متفقہ طور پر فیصلہ کی کہ سی پیک کے حوال سے جو آل پارٹیز کانفرنس منعقد ہوئ تھ اس پر عمل درآمد کی جائ ۔
وزیر اعظم نواز شریف نے اے پی سی میں یقین دہان کرائ تھ کہ مغرب روٹ سی پیک کا حصہ ہو گا اور یہ کہ اس پر کام پہل شروع ہو اور پہل مکمل ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعل خیبر پختونخو پرویز خٹک نے اسمبل اجلاس میں خطاب کے دور کہ کہ صرف ڈیرہ اسماعیل خان میں پچاس کلومیٹر روڈ سی پیک نہ ہے بلکہ وہ چاہ ہیں کہ مغرب روٹ کو ڈیرہ اسماعیل خان سے آگ ژوب ، کوئٹہ اور گوادر تک ملای جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے مزید کہ کہ اس پر وہ تمام ترقیا کام کی جائ جو سی پیک کی ضروری میں شامل ہیں جن میں روڈ کے ساتھ سکیورٹ ، فائبر آپٹک ، ریلو لائن ، صنع زون اور دی ترقیا کام ضرور ہیں ۔
اس قرارداد میں ایک اہم نقطہ یہ بھ شامل کی گی ہے کہ وزیر اعل خیبر پختونخو کے سربراہ میں پارلیمان اراکین کی ایک مشترکہ کمیٹ قائم کی جائ جو سی پیک کے منصوب کی تکمیل تک وزیر اعظم پاکست اور وفاق وزیر منصوبہ بند کے ہمراہ اس منصوب اور اس سے متعلق ہو وال فیصل سے مسلسل آگاہ رکھ گے اور منصوب پر عملدرآمد کو یقین بن گے یعن یہ کمیٹ نگران کاکام سرانجام دے گی ۔
یاد رہ کہ خیبر پختونخو میں ایس خدش پائ جا ہیں کہ وفاق حکومت وعد تو کر رہ ہے لیکن ان وعد پر عمل درآمد نہ ہو رہ ۔
اس لی چند روز پہل عوام نیشنل پارٹ نے بھ ملک میں احتجاج مظاہر کی تھ جن میں وزیر اعظم کے بار میں کہ گی تھ کہ وہ پختون کے ساتھ وعدہ خلاف کر رہ ہیں ۔
اس اجلاس میں پاکست مسلم لیگ نواز کے پارلیمان لیڈر سر اورنگزیب نلوٹ نے کہ کہ وفاق حکومت اس مغرب روٹ کو ضرور مکمل کر گی اور اس پر کام بھ جار ہے ۔
حزاب اقت کے اراکین نے اس موقع پر کہ کہ سی پیک کا مغرب روٹ صرف ڈیرہ اسماعیل خان تک نہ بلکہ وہ گوادر تک راہدار چاہ ہیں ۔

================ ARTICLE 134 ================
' ہمار باپ داد بھ یہ کام کر آ رہ ہیں ، ہم نسل سے ایس ہی خانہ بدوش کی زند جی رہ ہیں ۔
ہم اب کہ مستقل ٹھہر جا اچھ نہ لگ ۔
' یہ کہ تھ کشمیر کے راس گلگت سے واپس نقل مکان کر کے پاکست کے میدان علاق کی طرف جا نے وال ایک خانہ بدوش کا ۔
سینکڑ بھیڑ بکر کو ہانک میل پیدل سفر کر گجر قبیل کے ان لوگ کا زیادہ تر انحصار انہ مال مویش پر ہو ہے اور ان کی کوچ کوچ نگر نگر ہجرت کی وجہ بھ یہ ہیں ۔
گرم کے موسم میں پاکست کے زیر انتظام کشمیر اور گلگلت بلتست کے سبزہ زار ان خانہ بدوش کے مویش کی چراہ گاہ بن جا ہیں ۔
وہ مختصر مال و اسباب سمیت خمی گاڑ یہ خاند مقام لوگ کو دودھ اور مویش فروخت کرک ضرورت کا سام خرید لی ہیں ۔
سرد کی آمد پر ریوڑ ہانک ، گھوڑ پر ساز و سام لاد ، بیو بچ کے ہمراہ ان خانہ بدوش کی منزل کھار ہے ۔
ایک خانہ بدوش کا کہ تھ ' سرد کے موسم میں ہم پنجاب کے میدان میں سرکار زمین پر خیم لگ لی ہیں وہاں کھل میدان میں لگ سبزہ مویش کا چارہ بن جا ہے ۔
چھ ماہ بعد جب پھول کھل لگ گے ہم واپس پہاڑ علاق کو لوٹ آئ گے ۔
' مویش کا ریوڑ جگہ جگہ چر اور سڑک پر گاڑ کے شور میں کبھ بھٹک کبھ راستہ بنا آگ بڑھ رہ تھ ، کچھ دور گھوڑ پر سوار عورت اور بچ شام ڈھل پر پڑاؤ ڈال چک ہیں ۔
یہاں رات کا کھا بن رہ ہے ۔
کچھ عورت قریب آباد سے پان بھر کر لا رہ ہیں ۔
کہ لمب سفر کرک آن وال گھوڑ کے نال بدل جا رہ ہیں ۔
خانہ بدوش کا کہ ہے کہ ان کے گھوڑ دن میں اوسط چالیس کلو میٹر سفر کر ہیں ۔
ان کا دعو ہے ات سفر کے بعد بھ ان کے گھوڑ کم از کم تیس برس تک جی ہیں اور ان کی عمر عام گھوڑ سے زیادہ ہی ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان خانہ بدوش کے گھوڑ اور خچر بھ ان کی کمائ کا ذریعہ ہیں ۔
پہاڑ علاق پر جہاں گاڑ نہ جا سک وہاں ان کے جانور کی مدد سے مال لے جای جا ہے ۔
حت کے فوج کو بھ اپن رسد آگ پہنچان ہو تو انہ خانہ بدوش کے خچر پر لاد کر لے جا ہیں اور اس کے بدل انہ اجرت دی جا ہے ۔
موت سے کی گئ آرائش گجر کی پہچ ہے ۔
ان کے کپڑ ، زیور ، سام کے بڑ بڑ تھیل ، چٹائ حت کے مسال کے ڈب کو بھ اس خاص آرائش سے سجای گی ہے ۔
کچھ ہی دیر میں بھیڑ بکر کا ریوڑ بھ آن پہنچ ۔
جس کا رخ قریب ہی موجود دری جہلم کی طرف تھ ۔
مویش پیاس بجھا کے لی پان کی جانب دوڑ رہ تھ ۔
چھوٹ بچ خوش ہیں ریوڑ کے ساتھ آن وال اپ اپ والد کو پکار وہ کاف پر جوش ہیں ۔
کی عورت اور بچ کس ایک جگہ رک کر گھر بنا کو نہ کہ ۔
' ہم کے مہاجر ہیں ، ہم اس کام میں مزہ آت ہے ۔
پنجاب میں زمین نے کر گھر بھ بن ہیں لیکن گھر وال بھ کہ ہیں کہ پہاڑ پر گزر وقت جنت سے کم نہ اس لی ہم کہ ٹک نہ سک ۔
' ان لوگ کا کہ ہے کہ انھ کوئ ڈر نہ اور نہ کبھ سکیورٹ کا کوئ خطرہ ہو ۔
انہ کبھ کہ بھ کوئ نہ روک ۔
ان میں سے بعض بچ سکول بھ جا ہیں ۔
سرد کے دن میں وہ سکول میں داخلہ لے لی ہیں ۔
لیکن اکثریت کا کہ ہے کہ بچ بھ اس آزاد ماحول کے عاد ہیں ۔
انہ سکول جا پسند ہی نہ ۔
لیکن ان کے قبیل کے کچھ لوگ تعلیم یافتہ بھ ہیں اور وہ راولپنڈ میں مقیم ہیں ۔
' وہ نوکر بھ کر ہیں اور ہم سے بھ وہاں رہ کو کہ ہیں لیکن ہم اس زند میں زیادہ مزہ آت ہے ۔
' عورت یا بچ کے بیمار ہو کی صورت میں کچھ لوگ راس میں رک جا ہیں لیکن باق سب کا سفر جار رہ ہے ۔
فی زمانہ موبائل فون کی سہولت نے ان کا رابطہ تو آس بن دی ہے لیکن ماض میں کی کر تھ ؟
یہ لوگ بتا ہیں کہ ہم نسل در نسل یہ کام کر اور سفر کر آ رہ ہیں ۔
ہم نے طے کر رکھ ہو ہے کہ شام ہو پر رک ہے اور خیمہ لگا ہیں ۔

================ ARTICLE 135 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان قوم اور اس قوم کے دل کی آواز پاکستان میڈی اور کس مسئل پر اکٹھ ہو نہ ہو ، ہندوستان ادا اوم پور کے پیار میں یک زب نظر آت ہے ۔
جب سے اوم پور نے ایک انڈین چینل پر امن کے حق میں بات کی ہے ، ہندوست کے کروڑ مسلمان کا ذکر کی ہے اور جیس کہ توقع تھ پور ہندوست کے محب وطن لوگ سے گال کھ ہیں وہ پاکست کے ہیرو بن گئ ہیں ۔
کوئ ان کی سیاس بصیرت کو سلام پیش کر رہ ہے کوئ ہندوست کے جابر میڈی کے سام کلمہ حق کہ پر ان کے حوصل کی داد دے رہ ہے ۔
کوئ اپ گھر کے درواز کھول انھ اپ خاند کا فرد بنا پر تیار ہے ۔
کس سیاس مبصر نے فرط جذب میں اوم پور کو اپ زما کا حسین قرار دے دی ہے ۔
تھوڑ دیر کے لی یہ بھول جائ کہ ایک ہندو ادا ایس وقت میں ہمار ہیرو بن ہے جب ایک پاکستان مسیح نوجو فیس بک پر خانہ کعبہ کی تصویر پر لائک کا بٹن دبا کے جرم میں جان بچا پھر رہ ہے ۔
جہاں ایک سہم ہوئ ہندو آباد کو ہر دوسر دن ہم یاد کرا پڑ ہے کہ وہ ہم سے بھ پرا پاکستان ہیں ۔
لیکن کی ہم یہ سوال پوچھ سک ہیں کہ پور قوم یک زب ہو کر ایک ایس شخص کے گن کی گا رہ ہے جس نے اپن حکومت اور میڈی کے بھڑکا ہوئ جن جنون کو چیلنج کی ہے ہم شاید یہ نعرہ لگا میں حق بجانب ہیں پاسباں مل گئ کعب کو صنم خا سے لیکن کی ہم کبھ یہ سوچ ہیں کہ اگر ہمار صف میں سے نکل کر کوئ صنم خا کے درواز پر پہرہ دی کی بات کر تو اس کا حشر کی ہو ہے ؟
اگر کبھ کس بزرگ سے تقسیم ہندوست کے فساد کے قص سن تو آپ کو ایک بات بار بار سنائ دے گی ایک جتھہ ہے جو ہندوؤں مسلمان یا سکھ کی کس آباد یا قافل کا جلاؤ گھیراؤ کر چاہ ہے اس کے راس میں کوئ اس کے راس میں کوئ سر پھر اکیل برچھ لے کر یا دامن پھیل کر انہ روک کی کوشش کر ہے ایک بپھر ہوئ ہجوم کے سام یہ شخص ( یا کبھ عورت ) ہندو بھ تھ ، مسلم بھ اور سکھ بھ ۔
اکثر ہجوم اس کی لاش کے اوپر سے گزر جا تھ ۔
بعض معجزا کہان میں ایس کردار نے بست بچ ، قافل منزل تک پہنچ ۔
آج جب کہ ہندوستان اور پاکستان قوم ایس جتھ میں تبدیل ہو چک ہے کہ ان کو علیحدہ رکھ کے لی خادر تار اور خندق ضرور ہیں ایس لوگ کی ڈیمانڈ بڑھ گئ ہے اور سپلائ کم ہو گئ ہے جو بپھر ہوئ ہجوم کے سام کھڑ ہو کر انھ بت سک کہ جس بس کو جلا چل ہو اس میں تمہار بزرگ کی قبر بھ ہیں ۔
وہ کمزور دل پاکستان جو ہر سال واہگہ پہ شمع جلا رہ ہم انھ موم بت مافی اور را کے پروردہ کہ ہیں ۔
اگر ہندوست میں کوئ ایس حرکت کر تو ہم اپ بچھڑ ہو بھائ یا بہن لگ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شاید ہم من الحیث القوم ایس جذبا تنہائ کا شکار ہیں ( حالانکہ روز رات کو سو سے پہل اپ آپ کو چین کے پیار کی لور سنا ہیں ) کہ اگر کوئ بھول سے یہ بھ کہہ دے کہ سار پاکستان دہشت گرد نہ ہیں تو ہمار دل بھر آت ہے ۔
پاکست میں غالب اور مودود کے بعد جو ادیب سب سے زیادہ پڑھ جا ہیں ۔
وہ ہیں اروندھ رائ اور دوسر نوم چومسک ۔
وجہ صاف ظاہر ہے کہ دون اپ اپ ملک کی پالیس پر بڑ بہادر سے تنقید کر ہیں ۔
ایس یار لوگ بھ موجود ہیں جو مس رائ کی تحریر پر بھ عش عش کر ہیں اور حافظ سعید کی طویل العمر کی بھ دع مانگ ہیں ۔
نوم چومسک کو بھ پیرومرشد مان ہیں اور پاکست کی شیعہ کش تحریر کے بھ حام ہیں ۔
اگر کوئ ہمار دشمن کی صف میں سے نکل کر اپ ملک ، اپن قوم ، اپ میڈی کے خلاف بول تو ہمار ہیرو ۔
اگر کوئ ہمار اپ ادب سے بھ سوال کر کہ کہ ہم ایک خونخ ہجوم تو نہ بن جا رہ تو وہ یا کافر یا غدار یا کیس ایس زند خا میں جہاں سے کس کو کس کی خبر نہ آت ۔
اوم پور نے بھ وہ کی جو ایک بھنای ہو باضمیر شخص اس وقت کر ہے جب اس کو وطن فروش کا طعنہ دی جا رہ ہو ذر سوچ اگر کوئ پاکستان اوم پور ٹی وی پر آ کر یہ کہ کہ جو پاکستان فوج جو کشمیر کی ، یا افغانست کی ، یا پشاور کی ، یا کوئٹہ کی یا کراچ کی جنگ میں مار گی میں نے تو اس نہ کہ تھ کہ ورد پہنو اور اس جنگ میں جاؤ ۔
ذر سوچ کہ کوئ پاکستان ٹی وی پر بیٹھ کر یہ کہ اور اس کے بعد کت دن زندہ رہ سک ۔
تازہ ترین اطلاع کہ مطابق انھ نے اپ کہ پر معذرت کر لی ہے ۔
مود کے بھارت اور جناح کے پاکست میں کس بھ باضمیر شخص کو زب کھول سے پہل ہی معذرت کر لین چاہی ۔
اب ہمار اوم پور کے عشق میں مبتل بھائ اور بہن کو چاہی کہ وہ اپن ہی صف میں حسین تلاش کر اور جب تک نہ مل کم از کم یہ کر کہ جب حسین مار جائ تو مر وال کو شہید کہ نہ کہ ان کے پور نام بت دی کر ۔

================ ARTICLE 136 ================
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں انگلینڈ اور بنگلہ دیش کے مابین کھیل جا وال پہل ایک روزہ میچ میں انگلینڈ نے میزب ٹیم بنگلہ دیش کو رنز سے شکس دے دی ہے ۔
انگلینڈ نے ٹاس جیت کر پہل بیٹنگ کا فیصلہ کی اور مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹ کے نقصام پر رنز سکور کی ۔
جواب میں بنگلہ دیش کی ٹیم .
اوورز میں رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔
انگلینڈ کی جانب سے ڈکٹ ، بین سٹوکس اور جوس بٹلر عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کر سک ۔
سٹوکس نے گیند میں آٹھ چوک اور چار چھک کی مدد سے رنز بن ۔
ڈکٹ نے گیند میں رنز سکور کی ۔
بٹلر نے جارحانہ کھیل پیش کی اور گیند میں تین چوک اور چار چھک کی مدد سے رنز سکور کی ۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مرتض ، اسلام اور الحسن نے دو دو وکٹ حاصل کیں ۔
جواب میں بنگلہ دیش کی ٹیم جانب سے امرالقیس اور الحسن نے عمدہ بیٹنگ کی ۔
القیس نے گیند میں چوک اور دو چھک کی مدد سے رنز سکور کی ۔
، تصویر کا ذریعہ الحسن نے جارحانہ کھیل پیش کی اور گیند میں چوک اور ایک چھک کی مدد سے رنز بن ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان دون کھلاڑ کے علاوہ کوئ بنگلہ دیش بل باز جم کر نہ کھیل سک ۔
انگلینڈ کی جانب سے بال نے چار اور راشد نے پانچ وکٹ حاصل کیں ۔

================ ARTICLE 137 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے شہر احمد آباد میں جار کبڈ ورلڈ کپ میں جنوب کوری نے ورلڈ کپ کے پہل میچ میں اس وقت اپ سیٹ کر دی جب اس نے فیورٹ انڈی کو - سے شکست دے دی ۔
انڈی نے شروع ہی میں جنوب کوری پر برتر حاصل کر لی لیکن وہ اپن برتر کو برقرار نہ رکھ سک ۔
انڈی کی شکست پر سٹیڈیم میں مکمل خاموش طار ہو گئ ۔
میچ میں شکست کے بعد انڈی کبڈ ٹیم کے کپت انوپ کمار نے کہ آج ہمار ریڈرز اچھ نہ کھیل ۔
اور ہم نے میچ کے آخر مراحل میں غلط کیں ۔
لیکن اب بھ موقع ہے ہمار پاس اور ہم اپن غلط کو سدھار کر ورلڈ کپ میں دوبارہ واپس آئ گے ۔
دو ہف جار رہ وال کبڈ ورلڈ کپ میں ٹیم حصہ لے رہ ہیں ۔
اس ورلڈ کپ میں انڈی نے پاکست کو شرکت کر کی اجازت نہ دی ۔
انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن کے صدر دیوراج چتروید نے کہ تھ کہ پاکست اور انڈی کے درمی موجودہ کشیدہ تعلق کے سبب یہ مناسب نہ ہو کہ پاکستان کبڈ ٹیم انڈی آئ ۔
پاکست کبڈ فیڈریشن نے انڈی میں منعقد ہو وال کبڈ ورلڈ کپ میں پاکست کو شرکت کی اجازت نہ دی پر سخت مایوس ظاہر کر ہوئ کہ تھ کہ وہ یہ معاملہ انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن میں اٹھ گی ۔
پاکست کبڈ فیڈریشن کے سیکریٹر محمد سرور نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کہ کہ انٹرنیشنل کبڈ فیڈریشن کا یہ فیصلہ انتہائ مایوس کن ہے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان کبڈ ٹیم کے ویز کے لی پہل ہی انڈی سے رجوع کی جا چک ہے لیکن انڈین وزارت داخلہ نے ابھ تک پاکستان ٹیم کو کلیئرنس نہ دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 138 ================
انڈی کے شہر ناگپور میں ایک نوجو کی ریڑھ کی ہڈ کے نیچ سے ابھر وال سینٹ میٹر لمب دم کو سرجر کے ذریع جسم سے الگ کر دی گی ہے ۔
اٹھارہ سالہ نوجو کی پشت پر یہ دم اس کی ویں سالگراہ کے بعد سے ظاہر ہو شروع ہوئ تھ ۔
انڈی کے شہر ناگپور کے رہن وال اس نوجو اور اس کے گھر وال نے شروع شروع میں اس بات کو چھپ کر رکھ کیونکہ انھ ڈر تھ کہ لوگ یہ جان کے بعد ان کے بچ کا مذاق اڑ گے ۔
تاہم آخر کار جب یہ دم حد سے زیادہ بڑھ لگ اور اس میں ہڈ بن شروع ہوئ تو انھ نے ڈاکٹر کے پاس جا کا فیصلہ کی ۔
اس طرح کے واقع انتہائ غیر معمول ہو کے باوجود یہ کس بھ انس کے جسم سے ظاہر ہو وال سب سے لمب دم ہے ۔
اس بچ کی والدہ نے اپ نام ظاہر نا کر کی شرط پر بتای کہ یہ ایک مسئلہ بن گی تھ جب دم جسم سے باہر نکل شروع ہوگئ ۔
انھ نے بتای کہ ہر بار کپڑ تبدیل کر وقت اس دم کو اٹھ کر رکھ پڑ تھ ۔
میں نے یہ محسوس کی کہ یہ میر بچ کے لی بہت تکلیف دہ اور پریش کن ہے اس لی میں اس ہسپتال لے گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ممکنہ طور پر رحم مادر کے اندر ہی اس نوجو کی ریڑھ کی ہڈ کے پھیل کے نتیج میں یہ دم بن گئ ہو لیکن وہ ظاہر اس کے بڑ ہو کے بعد ہوئ ہے ۔
ڈاکٹر پرامود گر نے بتای کہ جب اس دم کی لمبائ بڑھ لگ تو وہ اس بچ کی کمر پر دباؤ ڈال لگ ۔
ان کے مطابق یہ ظاہر اور نفسیا طور پر اس بچ کے لی پریش کن تھ ۔
تاہم آپریشن کے ذریع دم کو الگ کر زیادہ مشکل مرحلہ نہ ہے ۔
بعض اوق ایس دم اس صورت میں بن شروع ہو جا ہے جب ریڑھ کی ہڈ ہم ہو جائ ۔
اس آپریشن کے بعد اس بچ کو چند دن کے لی ہسپتال میں ہی رکھ جائ گا جس کے بعد وہ گھر جا سک گے ۔

================ ARTICLE 139 ================
، تصویر کا ذریعہ پہل سلم خان اور پھر رنبیر کپور کے ساتھ مبینہ نزدیک اور پھر مبینہ بریک اپ کے بعد سے قطرینہ کیف مسلسل خبر میں ہیں ۔
میڈی اور کیمر ہمیشہ ان کے تعاقب میں رہ ہیں ۔
لیکن نہ جا کی انھ نے اپ ڈرائیور پر الزام لگای ہے کہ وہ میڈی سے پیس کے عوض ان کی ذا زند سے متعلق خبر لیک کر رہ ہے ۔
حال ہی میں ایس خبر آئ تھ کہ ادا آدتیہ رائ کپور نے پارکنگ لاٹ کے جھگڑ میں قطرینہ کا ساتھ دی تھ اور ان کی مدد کی تھ ۔
اس کے بعد سے قطرینہ کو اپ ڈرائیور پر شک ہے کیونکہ اس جھگڑ کے وقت وہ ڈرائیور ان کے ساتھ تھ ۔
اب قطرینہ نے اپ عمل کو ہدایت کی ہے کہ وہ میڈی کے ساتھ کوئ بات نہ کر گے ۔
ویس آج کل قطرینہ کیف اور فلم فطور میں ان کے کو سٹار آدتیہ رائ کپور کی دوس کے خاص چرچ ہیں اور حال ہی میں دون کی ڈنر ڈیٹ کی تصاویر میڈی میں چھائ ہوئ تھ ۔
ڈرائیور پر شبہ الگ بات ہے لیکن تصویر تو جھوٹ نہ بولت !
، تصویر کا ذریعہ جہاں تک سلم خان کا تعلق ہے تو وہ بھ ہر فن مول بن جا رہ ہیں ۔
ادا تو وہ ہیں ہی ساتھ ہی پروڈیوسر اور ٹی وی ہوسٹ بھ ہیں ۔
ٹی وی کے حوال سے سلم کا کہ ہے کہ اس کی وجہ سے وہ عام لوگو ں کے ساتھ جڑ چک ہیں ۔
سلم جلد ہی مشہور ریئلٹ شو ' بگ باس ' کے دسو سیزن کے ہوسٹ بن کر آئ گے ۔
سلم کا کہ ہے کہ وہ کس کو جج نہ کر سک اس لی کس ریئلٹ شو میں جج بن کر نہ آن چاہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال لگ ہے کہ اصل زند میں ججز کے سام پیش ہو کے بعد سلم کس جج کی کرس پر بیٹھ کی ہمت نہ کر پا ہیں ۔
اب چاہ وہ کس ریئلٹ شو کے جج کی کرس ہی کی نہ ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ بھارت اور پاکست کے درمی کشید کے بعد بال ووڈ میں پاکستان فنکار کے کام کر کے خلاف اور حق میں بہت سے دلائل اور بیا ت دی گئ اور پاکستان اداکار کی جانب سے اوڑ حمل کے بار میں خاموش پر بھ سوال اٹھ گئ کہ جب یہ لوگ پیرس حمل کی مذمت کر سک ہیں تو اوڑ حمل کی کی نہ ۔
بحر حال اب ان فنکار نے اس بار میں اپن رائ ظاہر کرن شروع کر دی ہے ۔
فواد خان نے اپن ایک ٹویٹ میں امن کا پیغام دی ہوئ معذرت ظاہر کی کہ چونکہ وہ اپن اہلیہ کی دیکھ بھال میں مصروف تھ اس لی اس بار میں کوئ بی نہ دے سک ۔
فواد خان کے یہاں حال ہی میں بیٹ کی پیدائش ہوئ ہے ۔
ادھر پاکستان سن شفقت امانت عل نے اس حمل کی سخ سے مذمت کی جن کا کنسرٹ بنگلور میں ہو وال تھ لیکن فی الحال اس منسوخ کر دی گی ہے ۔
بحرحال ان میں سب سے دلچسپ بی اداکارہ ماورہ حسین کا ہے ماورہ کا کہ ہے کہ وہ ہر دہشت گرد حمل کی مذمت کر ہیں ۔
موقع سے فائد اٹھا ہوئ ماورہ نے رنبیر کپور کی اس ٹویٹ کے جواب میں سے رنبیر سے ایک ' ہگ ' بھ مانگ لی جس میں انھ نے کہ تھ کہ انڈی اور پاکست کو ایک دوسر کو گل لگا چاہی ۔
کی بات ہے ماورہ پاک بھارت دوس بڑھا کا یہ طریقہ کاف اچھ ہے !
، تصویر کا ذریعہ موجودہ حال میں بال ووڈ کی تین بڑ فلم کا مستقبل غیر یقین نظر آ رہ ہے جن میں کرن جوہر کی فلم اے دل ہے مشکل ، شاہ رخ کی رئیس اور عل ظفر کی ' ڈئیر زند ' شامل ہیں ان تین فلم میں پاکستان فن ہیں اور مہاراشٹر نو نرم سی اپ فیصل پر اٹل ہے کہ یہ فلم اس وقت ریلیز کی جا سک ہیں جب ان میں سے پاکستان فنکار کا مناظر نکال دی جائ ۔
انڈین موشن پکچر پروڈیوسر ایسو سی ایشن کی درخواست کے باوجود بھ تنظیم اپ فیصلہ بدل کے لی تیار نہ ہے ۔
اب دیکھ ہے کہ فن اور سیاست کے اس اکھاڑ میں کون کس کو مات دی ہے ۔
کہ جا رہ ہے کہ انڈی پاکست کے اس جھگڑ میں کچھ لوگ ایس بھ ہیں جو اپ سیاس نمبر بڑھا کی بھر پور کوشش میں لگ ہوئ ہیں ۔
ان میں ایک اکش کمار ہیں ۔
اوڑ حمل کے تقریب تین ہف بعد ادا اکش کمار نیند سے جگ اٹھ ہیں اور اچانک ان کی دیش بھک بھ ۔
کل ایک ویڈیو پیغام میں انھ نے بھار فوج کی حوصلہ افزائ کی ۔
اکش کمار جو اس دور میں دیش بھک کا چل پھر پوسٹر کہل جا لگ ہیں حکومت کی تعریف کا کوئ موقع ہاتھ سے نہ جا دی ۔
لگ ہے کھلاڑ کمار ریٹائرمنٹ کے بعد سیاست کے کھلاڑ بن چاہ ہیں ۔

================ ARTICLE 140 ================
توہین مذہب کے الزام میں سز پا وال غیر مسلم خاتون آسیہ بی بی کی سز کے خلاف اپیل پر سپریم کورٹ آئندہ ہف سے دوبارہ سماعت کا آغاز کر رہ ہے ۔
آسیہ بی بی کے وکیل کے مطابق سز موت کے خلاف اپیل پر اکتوبر کو اسلام آباد میں سماعت ہو گی ۔
آسیہ بی بی پاکست میں یہ سز پا وال پہل غیر مسلم خاتون ہیں ۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتای کہ آسیہ بی بی کی اپیل پر سپریم کورٹ کا تین رکن فل بنچ کارروائ کر گا ۔
وکیل کے مطابق سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج جسٹس می ثاقب ثنار کی سربراہ میں بنچ قائم کی گی ہے اور اس کے دی ارک میں جسٹس اقبال حمید الرحم اور جسٹس منظور اے ملک شامل ہیں ۔
آسیہ بی بی نے گذشتہ برس جنور میں لاہور ہائیکورٹ کے فیصل کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کی تھ جس میں موت کی سز کو چیلنج کر ہوئ اس کالعدم قرار دی کی استدع کی گئ تھ ۔
سپریم کورٹ کے تین رکن بنچ نے آسیہ بی بی کی سز کے خلاف درخواست پر ابتدائ سماعت گذشتہ برس جولائ میں کی اور ان کی اپیل کو باقاعدہ سماعت کے لی منظور کر ہوئ اپیل پر حتم فیصلہ تک سز پر عمل درآمد روک دی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سیف الملوک ایڈووکیٹ کے بقول آسیہ بی بی کے خلاف توہین مذہب کا فیصلہ سنا ہوئ حقائق کو ملحوظ خاطر نہ رکھ گی ۔
پانچ بچ کی ماں آسیہ بی بی نے ہائ کورٹ میں اپن اپیل میں موقف اختیار کی تھ کہ مقام عدالت نے توہین رسالت کے جرم میں سز سنا وقت حقائق کو نظر انداز کی اور بغیر کس ٹھوس ثبوت کے انھ سز سن دی تھ جو قانون کی نظر میں قابل پذیرائ نہ ہے ۔
میں لاہور ہائیکورٹ کے دو رکن بنچ نے آسیہ بی بی کی سز موت کے خلاف اپیل مسترد کر دی تھ اور ماتحت عدالت کی جانب سے انھ دی جا وال سز کو برقرار رکھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال آسیہ بی بی کو میں صوبہ پنجاب کے ضلع ننکانہ کی عدالت نے توہین مذہب کے الزام میں موت کی سز سنائ تھ ۔
آسیہ کے خلاف جون میں توہین رسالت کے الزام میں درج مقدم میں الزام لگای گی تھ کہ انھ نے اپ ہمراہ کھیت میں کام کر وال خواتین کے ساتھ بحث کے دور پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز کلم کہ تھ ۔
ملزمہ نے اپ خلاف مقدمہ کی سماعت کے دور یہ بی دی تھ کہ ان پر اسلام قبول کر کے لی دباؤ ڈال گی اور ان کر پر یہ مقدمہ درج کرو دی گی ۔

================ ARTICLE 141 ================
، تصویر کا ذریعہ ہیٹ میں آن وال طوف میتھیو کے نتیج میں ہلاک ہو وال افراد کی تعداد میں دو گن اضاف کے بعد آٹھ سو تک پہنچ گئ ہے جبکہ اقوام متحدہ نے خبر کی ہے کہ اس طوف سے ہو وال نقص کو جان میں کئ دن لگ سک ہیں ۔
منگل کو آن وال طوف میتھیو کے بعد جیس جیس امداد کارکن کو جنوب علاق تک رسائ حاصل ہو جا رہ ہے ہلاکت کی تعداد میں اضافہ بھ ہو جا رہ ہے ۔
ورلڈ فوڈ پروگرام کے کارلوس ویلوسو کا کہ ہے کہ بعض متاثرہ علاق تک صرف سمندر یا فضائ راست کے ذریع ہی پہنچ جا سک ہے ۔
٭ ہیٹ میں سمندر طوف میتھیو سے تباہ کے مناظر زیادہ تر ہلاکت ہیٹ کے جنوب مشرق ساحل کے قریب علاق میں ہوئ ہیں جہاں طوف میتھیو اپن مکمل شدت کے ساتھ ٹکرای تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ میتھیو طوف جو تیسر درج کے طوف میں بدل چک ہے اب میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریک ریاست فلوریڈ کے ساحل کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
اطلاع کے مطابق طوف فلوریڈ کے ساحل سے چند گھنٹ دور رہ گی ہے ، تاہم یہ بتا مشکل ہے کہ آی طوف فلوریڈ کے زمین علاق پر گر گا یا نہ ۔
خدشہ ظاہر کی ہے کہ میتھیو طوف فلوریڈ ، جورجی ، ساؤتھ کیرولی اور نارتھ کیرولی کو متاثر کر سک ہے ۔
فلوریڈ کے گورنر رک سکاٹ نے خبر کی ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈ کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گذشتہ ایک دہائ کے دور آن وال شدید طوف کے باعث متاثر ہو وال علاق میں امداد کام جار ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ہیٹ کی سول پروٹیکشن ایجنس نے جمع کے روز بتای ہے کہ ہلاکت کی تعداد میں دوگ اضافہ ہوگی ہے اور اب ہلاک ہو وال افراد کی تعداد سے بڑھ کر تک پہنچ گئ ہے ۔
تاہم امداد کام میں مشکل اور متاثرہ علاق تک رسائ نہ ہو کے باعث نقص کے بار میں صحیح طرح سے معلوم نہ ہو پا رہ ہے ۔
ہیٹ کے شہر جیریم میں فیصد عمارت زمین بوس ہو چک ہیں جبکہ جنوب صوب میں ہزار مکان تباہ ہوگئ ہیں ۔
کے قریب افراد کی ہلاکت جنوب شہر روش آ بیتیو میں ہوئ ہے ۔

================ ARTICLE 142 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرین میں پولیس کے ہاتھ ایک سالہ بچ کی ہلاکت کے بعد کشید میں اضافہ ہو گی ہے ۔
شہر کے بہت سے مقام پر کرفیو نافذ کر دی گي ہے جبکہ ہلاکت کے بعد مظاہرین اور پولیس کے درمی جھڑپ کی اطلاع ہیں ۔
سالہ بچہ جنید محمد جمع کے روز مظاہر کے دور زخم ہو گی تھ جو سنیچر کی صبح زخم کی تاب نہ لا سک ۔
بچ کے والدین کا دعو ہے کہ جنید ابھ محض سال کا تھ ۔
اس بچ کے ہلاکت کے بعد تازہ کشید کے دور ہلاکت کی تعداد سے تجاوز کر گئ ہے ۔
دوسر جانب کشمیر کے شمال ضلع پونچھ کے کے جی سیکٹر میں ایل او سی پر فائرنگ کی اطلاع ہیں ۔
انڈین حکام کا کہ ہے کہ سرحد پار سے صبح پانچ بج ' بل اشتعال فائرنگ ' شروع ہوئ جس میں ایک فوج اہل زخم ہو گي ہے ۔
ایک دوسر واقع میں جمع کی رات کشمیر کے جنوب ضلع شوپ میں شدت پسند حمل میں تین افراد زخم ہو گئ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ پولیس کا کہ ہے کہ شدت پسند نے گاؤں جام نگري میں کشمیر پنڈت کی حفاظت کے لی قائم کی جا وال گارڈ پوسٹ پر حملہ کی ۔
یہ حملہ دیر رات تقریب دس اور سو دس کے درمی کی گی ۔
حملہ کر کے بعد شدت پسند فرار ہو میں کامیاب ہوگئ ۔
پولیس کے مطابق زخم میں دو پولیس اہل اور ایک کشمیر پنڈت شامل ہے اور ان کی حالت مستحکم ہے ۔
خیال رہ کہ تشدد کی تازہ لہر حزب المجاہدین کے کمانڈر برہ وان کی آٹھ جولائ کو پولیس کے ہاتھ ہلاکت کے بعد شروع ہوئ جس میں اب تک سے زائد افراد ہلاک ہو گئ ہیں جبکہ ہزار دی افراد زخم ہیں ۔
پولیس کا کہ ہے کہ ان کے بھ ہزار اہل زخم ہوئ ہیں ۔

================ ARTICLE 143 ================
، تصویر کا ذریعہ روس نے امریکہ کی جانب سے ان الزام کو مسترد کر دی ہے جن میں کہ گی تھ کہ روس سائبر حمل کے ذریع امریک انتخاب میں مداخلت کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
کریملن کے ایک ترجم نے ان الزام کو فضول ( نان سینس ) قرار دی ہوئ کہ کہ امریکہ سے صدر پوتن کی ویب سائٹ پر روزانہ حمل ہو ہیں ، لیکن ماسکو نے ان کا الزام وائٹ ہاؤس پر نہ لگای ۔
تاہم امریک حکام کے مطابق روس امریک انتخاب میں مداخلت کر کے لی سیاس تنظیم پر سائبر حمل کر رہ ہے ۔
ڈیپارٹمنٹ آف ہوم لینڈ سکیورٹ کا کہ ہے کہ حال ہی میں ای میلز کی ہیکنگ کا طریقہ کار روس کوشش جیس ہی ہے ۔
رواں سال ڈیموکریٹک پارٹ کے درمی ہو وال اہم معلوما مباحث کو بھ ہیک کی گی تھ ۔
بعض امریک ریاست سے انتخاب سے متعلق نظام کا معائنہ کر کی کوشش کی اطلاع بھ مل ہیں ۔
تاہم حکام کا کہ ہے کہ یہ کوشش براہ راست روس حکومت کے ساتھ منسلک نہ ہو سکت ۔
البتہ ڈیپارٹمنٹ آف ہوم لینڈ سکیورٹ اور نیشنل انٹیل جنس آن الیکشن سکیورٹ کے ڈائریکٹر کی جانب سے جار ہو وال مشترکہ بی میں کہ گی ہے کہ کامیاب حمل میں تقریب لازم طور پر روس کے اعل عہدی ملوث ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ بی میں کہ گی ہے کہ ان کوشش کی وسعت اور اس قدر حساس ہو کو دیکھ کر ہمار خیال ہے کہ اس قسم کی سرگرم کی اجازت روس کا کوئ اعل ترین عہدی ہی دے سک ہے ۔
بی میں مزید کہ گی ہے کہ اس کے باوجود بیلٹ پیپر یا انتخاب کے نتائج کو تبدیل کر انتہائ مشکل ہو گا جس کی وجہ ان پر کئ جگہ پر نظر رکھ اور ڈی سینٹرالائزڈ نظام ہے ۔
امریکہ میں صدار انتخاب کے لی جار مہم کے دور کئ حیر کن ای میلز سام آئ تھ ۔
جولائ میں ایک گوسیفائیر .
نام ہیکر نے ڈیموکریٹک پاٹ کی دستاویز کو شائع کر کی ذمہ دار قبول کی تھ ۔
انٹیل جنس کمیٹ کے ایو نمائندگ کے رکن ایڈم سکف نے عوام سطح پر بطور قصور روس کا نام لی کے فیصل کو سراہ ہے ۔
ایڈم سکف کا کہ ہے کہ ہم تشویش ہون چاہی جب روس جیس کوئ بیرون طاقت ہمار ادار کو کمزور کر کی کوشش کر ۔

================ ARTICLE 144 ================
کچھ عرصہ قبل اس خط کے تین اور ایک سات سمندر پار ملک نے ہفتہ وار ملاق کا سلسلہ شروع کی تھ اور اس کے لی ایک مشکل سا نام کوآڈیلیٹرل گروپ بھ رکھ گی تھ ۔
معلوم نہ کہ یہ بھار بھرکم نام اس نظام مشاورت کو لے ڈوب یا اس خط کی پیچیدہ سیاست ۔
لیکن اب اس نظام کی فلاپ فلم چھ سات ماہ تک چل کے بعد بند ہوچک ہے ۔
شائقین واپس جا چک ہیں اور فی الحال اس فلم کے دوبارہ چل کا کوئ امک نہ ہے ۔
پاکست ، چین ، افغانست کے علاوہ مہم ادا امریکہ پر مشتمل اس گروپ کے کئ بھرپور میڈی شوز ہوئ ، سن ہے ایک آدھ خصوص شو مر جیس پر فض مقام پر بھ ہو لیکن یہ بھ اس دوام نہ دے سک ۔
فلم کے سکرپٹ پر کئ اجلاس میں جو بھ عرق ریز ہوئ وہ ریزہ ریز ہو گئ ۔
ایک مرتبہ پھر پاکست اور افغانست کے درمی ڈاکٹر اشرف غن کے صدارت سنبھال کے بعد سے شروع ہو وال ہن مون سیزن ختم ہو چک ہے اور اس کی جگہ ایک مرتبہ پھر تعطل نے لے لی ہے ۔
اسلام آباد میں بعض سفارت کار سے بات ہوئ تو وہ اس چار ملک نظام کو بحال رکھ پر منقسم دکھائ دی ہیں ۔
بعض کہ ہیں کہ اگر پیش رفت نہ بھ ہو رہ لیکن ایک میکنزم کی موجود سے امید بندھ ہے کہ کم از کم رابط تو بحال ہیں ۔
لیکن اس نظام کے ناقدین کا اصرار ہے کہ یہ سلسلہ جار رکھ ایک غلط تاثر یا امید کا سراب تخلیق کر ہے ۔
جب فائدہ کچھ نہ تو اس کو رکھ کا کی فائدہ ؟
افغ طالب کے رہنم مل اختر منصور کی بلوچست میں امریک ڈرون حمل میں ہلاکت کے بعد مصالح عمل کو ایک مرتبہ پھر شدید دھچک لگ ۔
مل اختر منصور چونکہ مل عمر کی دو سال قبل ہلاکت کی وجہ سے کنٹرول میں تھ اور ایک آدھ مرتبہ مر میں ملاق کی اجازت دے سک تھ ۔
اب نئ امیر ہبت اللہ اخونزادہ کے لی مذاکر شاید فور ترجیح نہ ہیں ۔
ان کی توجہ محفوظ رہ کے ساتھ ساتھ تنظیم پر اپن رٹ است کر پر ہے ۔
انھ وجوہ کی بن پر وہ نہ تو زیادہ بیان دے رہ ہیں اور نہ ہی مصالحت کے کوئ اشار ۔
، تصویر کا ذریعہ سات اکتوبر کو افغانست میں طالب حکومت پر امریک حمل کے برس مکمل ہو پر ایک پیغام میں طالب نے جو واحد مطالبہ سام رکھ وہ تھ مکمل امریک انخل ۔
بات چیت کا غلط سے بھ ذکر نہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پیغام کے مطابق امریک حمل کے نتیج میں آج کابل میں بقول ان کے بدعنو حکوم نظام قائم ہو ہے ۔
ویس افغ حکومت میں بدعنوان کوئ ڈھک چھپ بات نہ ، آج بھ ایک امریک رپورٹ کے مطابق افغانست میں ہزار گوسٹ فوج پائ گئ ہیں جو تنخواہ اور مراع تو لے رہ ہیں لیکن کام کچھ نہ کر رہ ۔
افغ حکومت سے متعلق سب سے بڑ تشویش کی بات آج کل صدر ڈاکٹر اشرف غن اور چیف ایگزیکٹیو عبداللہ عبداللہ کے درمی تلخ ہیں ، اور سفار ذرائع کے مطابق امریکہ کے کابل میں تعین سفیر کا آج کل زیادہ وقت ان دون کے درمی مصالحت کروا میں گزر رہ ہے ۔
افغانست میں یہ سار افراتفر وہاں حال میں بہتر کی راہ میں بڑ رکاوٹ ہے ، لیکن ملبہ سب سے زیادہ آج بھ پاکست پر ہی گرای جا رہ ہے ۔
عبداللہ عبداللہ اور سابق صدر حامد کرزئ کے پاکست کے دور بھ افغانست کی اندرون اور بیرون صورت حال کی وجہ سے التو کا شکار ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ افغانست کے اسلام آباد میں سارک سربراہ اجلاس میں شرکت سے ان سے تعلق مزید پس میں گر ہیں ۔
اگرچہ اب افغ حکام کہہ رہ ہیں کہ افغانست نے بھارت سے قبل ہی اجلاس میں نہ جا کا فیصلہ کر لی تھ لیکن اس کا اعل وزیر اعظم مود کے اعل کے بعد ہو تو اس کا تاثر یقی بہت منف پید ہو ہے ۔
شاید اس خط کو ایک مرتبہ پھر پاکست یا افغانست میں نئ حکومت کے آن کا انتظار کر ہو گا تاکہ ایک نی ہن مون پیریڈ شروع ہو ۔
اس کے علاوہ سفار افق پر چھ تعطل کے بادل چھٹ کا امک کم کم ہی دکھائ دے رہ ہے ۔

================ ARTICLE 145 ================
، تصویر کا ذریعہ جاپ میں حکومت کی جانب سے کی گئ ایک سرو میں یہ انکشاف ہو ہے کہ فی صد ملازمین کو کام کے بوجھ سے موت کا خطرہ ہے ۔
خیال رہ کہ جاپ حد سے زیادہ محنت کے کلچر کے لی بدنام رہ ہے ۔
جاپ میں حد سے زیادہ کام کر کے تعلق سے ہر سال سینکڑ امو ہو ہیں جن میں دل کا دورہ اور خودکش کے علاوہ دي بہت سے صحت کے مسائل شامل ہیں ۔
اور اس کے سبب قانون چارہ جوئ کے واقع اور اس مسئل کے حل کے مطالب میں اضافہ ہو ہے ۔
کاروش یعن کام کے بوجھ سے ہو وال امو کے معامل یہ پہل قوم سرو ہے اور جمع کو وزیر اعظم شنزو اب کی کابینہ نے اس کی تصدیق کی ہے ۔
اگرچہ جاپ کے تنخواہ پا وال ملازمین کے حال بدل رہ ہیں تاہم وہ دوسر جدید معیشت وال ممالک کے مقابل ابھ بھ زیادہ وقت دفتر میں گزار ہیں ۔
پہل ان کی یہ شبیہ تھ کہ وہ دیر تک کمپن کا کام کر اور آخر ٹرین سے گھر واپس لوٹ ۔
، تصویر کا ذریعہ سرو کے مطابق گذشتہ سال دسمبر اور رواں سال جنور کے درمی جن کمپن میں سرو کی گی ان میں سے ۔
فی صد کمپن میں یہ بات سام آئ کہ ان کے بعض ملازمین مہی گھنٹ سے بھ زیادہ اوور ٹائم کام کی ہے ۔
یہ وہ سرکار حد ہے جس کے بعد کام کی وجہ سے موت کے سنگین حال پید ہو جا ہیں ۔
رپورٹ میں یہ بھ بتای گی ہے کہ تقریب ۔
فی صد افراد ہر ہف اوسط گھنٹ سے زیادہ کام کر ہیں اور یہ اوسط امریکہ کے ۔
فی صد ، برطانیہ کے ۔
فی صد اور فرانس کے ۔
فی صد سے بہت زیادہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سرو میں یہ بھ بات سام آئ کہ جاپ کے تنخواہ دار ملازمین پر کام کا سخت دباؤ رہ ہے ۔
سرو میں یہ تجویز دی گئ ہے کہ کمپن پر کام کے حال کو بہتر بنا کے لی زور دی جائ ۔

================ ARTICLE 146 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک ریاست الابام کی چیف جسٹس کو وفاق عدالت کے جانب سے ہم جنس پرست شاد کے فیصل کی خلاف ورز کر پر معطل کردیاگی ہے ۔
عدال پینل کے فیصل کے مطابق سالہ رائ مور نے عدال اق کی خلاف ورز کر ہوئ جج کو ہم جنس پرست کی شاد کے لائسنس جار نہ کر کا حکم دی ۔
ان کا کہ ہے کہ یہ فیصلہ سخت گیر تنظیم کی جانب سے ' سیاس بنیاد کی گئ کوشش ہے ۔
' ان کے وکیل نے اس فیصل کے خلاف اپیل کر کا عندیہ بھ دی ہے ۔
کنزرویٹو جج رائ مور کو دوسر بار معطل کی گی ۔
سنہ میں انھ ایک سرکار عمارت سے ' ٹین کمانڈمینٹس ' کی یادگار ہٹا سے ان پر معطل کی گی تھ ۔
رائ مور سنہ میں وہ ریاست الابام کی سپریم کورٹ کے دوبارہ چیف جسٹس منتخب ہوئ تھ ۔
جمع کو سن جا وال فیصل میں نو ارک پر مشتمل الابام کورٹ آف دی جیوڈیشر نے متفہ طور پر رائ مور کو ان کی بقیہ مدت ملازمت کے لی بغیر تنخو معطل کی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس فیصل پر اپ ردعمل کا اظہار کر ہوئ رائ مور کی جانب سے جار کردہ بی میں کہ گی ہے کہ ' سخت گیر ہم جنس پرست اور ٹرانسجینڈر تنظیم کی جانب سے سیاس بنیاد پر مجھ سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے طور پر ہٹا کی کوشش کی گئ ہے کیونکہ میں ان کے غیر اخلاق ایجنڈ کے خلاف کھل کر بول ہوں ۔
' عدال پینل کے مطابق رائ مور کی جانب سے چھ جنور کو دی گی ایک فیصلہ امریکہ کی سپریم کورٹ کے جون کے ہم جنس پرست شاد کے تاریخ فیصل کے خلاف تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خیال رہ کہ رائ مور ہم جنس پرست شاد کے مخالف رہ ہیں اور ماض میں وہ ہم جنس پرس کو ' وراث گناہ ' بھ کہہ چک ہیں ۔
ان کی معطل کا شہر حقوق کی تنظیم کی جانب سے خیرمقدم کی گی ہے ۔

================ ARTICLE 147 ================
افغانست میں ہم جنسیت ایک ایس موضوع ہے جو کہ ممنوع ہے ۔
ذرائع ابلاغ میں اس موضوع پر بات کبھ کبھار ہو ہے اور زیادہ تر لوگ ہم جنس پرس کو غیر اخلاق اور غیر اسلام سمجھ ہیں ۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہم افغانست کی ہم جنس پرست کمیونٹ کے بار میں کوئ اعداد و شمار دستیاب نہ ہیں اور کوئ نہ جان کہ ملک میں گے ، لزبین اور ٹرانس جیندڈر افراد کی اصل تعداد کی ہے ۔
بی بی سی نے چار ایس ہی افغان سے بات کی جن کے جنس رجحان عام لوگ سے مختلف ہیں ۔
ان سب نے ہم بتای کہ وہ کس طرح ایک خفیہ زند گزار پر مجبور ہیں ، لیکن یہ چار اس بات پر ڈٹ ہوئ ہیں کہ وہ اپ اپ جنس رجحان پرسمجھوتہ نہ کر گے ۔
( حفاظ اقدام کے پیش نظر چار افراد کے اصل نام خفیہ رکھ جا رہ ہیں ۔
) زینب کی عمر سال ہے ۔
وہ اپ خاند کے ساتھ رہ ہیں ، لیکن ان کے والدین اور بہن بھائ کو بالکل علم نہ کہ زینب کی محسوس کر ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ' میں کوئ پندرہ ، سولہ سال کی تھ جب مجھ احساس ہو کہ میں مرد کو پسند نہ کر ۔
' ' ان دن میں ایک بیوٹ پالر میں کام کر تھ ۔
وہاں میر ارد گرد بہت سے لڑک ہو کر تھ ۔
تب ہی مجھ لگ کہ مجھ لڑک کے مقابل میں لڑک زیادہ اچھ لگ ہیں اور میں لڑک میں زیادہ کشش محسوس کر ہوں ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال زینب کے بقول انھ اپ جذب کا اظہار کر اور اپن پہل ساتھ یا پارٹنر کو یہ بتا میں سال لگ گئ کہ وہ اس ایک عرص سے پسند کر ہیں ۔
جب زینب نے اپن برس پران سہیل کو بتای کہ وہ اس سے محبت کر ہیں ، تو ان کی دوست کا ردعمل ایس تھ جیس اس بہت دھچک لگ ہو ۔
' میں نے اپن سہیل کو بتای کہ میں اس کے بار میں وہ جذب رکھ ہوں جو عموم ایک لڑک کس لڑک کے لی رکھ ہے ۔
' اس اظہار محبت کے کچھ عرصہ بعد تک زینب کی سہیل ان سے دور ہو رہ اور دون میں فاصلہ پید ہو گی ، لیکن بعد میں دون دوست نےایک جوڑ کی شکل اختیار کر لی ۔
زینب کے بقول اگرچہ وہ دون ہف میں ایک یا دو بار ہی مل پا تھ ، لیکن ان کا یہ نی رشتہ باق لوگ کی نظر سے اوجھل ہی رہ ۔
زینب کہ ہیں کہ ' ہمار ہاں لیزبین خواتین کی ایک بڑ تعداد پائ جا ہے ، لیکن وہ اس پر کھل کر بات نہ کر سکت ۔
' ' افغانست میں ہم جنس پرست خاتون ہو کو غیر اسلام سمجھ جا ہے ۔
اگر لوگ کو معلوم ہو جائ کہ آپ لیزبین ہیں تو اس کے نتیج میں آپ کی موت بھ ہو سک ہے ۔
اس لی یہ بات میر لی بہت اہم ہے کہ میر گھر وال کو کبھ معلوم نہ ہو کہ میں لیزبین ہوں ۔
' جہاں تک اپ ارد گرد کے لوگ کی جانب سے ناقبولیت اور انتقام کارروائ کے خوف کا تعلق ہے ، تو اس کا اظہار ان تمام افراد نے کی جن سے بی بی سی نے اس رپورٹ کے سلسل میں بات کی ۔
اس کے علاوہ ان افراد نے یہ بتای کہ انھ شاد کے لی گھر وال کی جانب سے دباؤ کا سام بھ کر پڑ ہے ۔
خاند وال چاہ ہیں کہ آپ کے لی ضرور ہے کہ آپ جنس مخالف کے فرد سے شاد کر اور افغ معاشر کی روای کے مطابق زند گزار ۔
حیل بہا ، ٹال مٹو ل داؤد جب سال کے تھ تو انھ احساس ہو کہ وہ ایک ہم جنس پرست مرد ( گے ) ہیں ، تاہم اس کے باوجود انھ نے ایک خاتون کے ساتھ منگن کر لی ۔
ان کے بقول ' یہ منگن میر رضامند کے بغیر کی گئ تھ ۔
میں چاہ تھ کہ یہ منگن توڑ دوں کیونکہ مجھ مخالف جنس میں کوئ کشش محسوس نہ ہو تھ ۔
' داؤد کی من توڑ دی گئ اور اب وہ ایک مرد کے ساتھ خوش و خرم زند گزار رہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ ' ہم دون کا رشتہ بہت گہر ہے ۔
جب ہم ایک دوسر سے مل ہیں تو ہم لگ ہے کہ ہم کس دوسر ہی دنی میں پہنچ گئ ہیں ۔
' لیکن زینب کی طرح داؤد بھ ایک دوھر زند گزار پر مجبور ہیں ۔
' افغانست میں ہم جنس پرس کو ایک بہت بر اور منف بات سمجھ جا ہے ۔
اگر لوگ کو ہم دون کے بار میں معلوم ہو جائ تو ہو سک ہے کہ وہ ہم پھانس پر لٹک دیں ۔
' اگر افغانست کی قانون دستاویز کو دیکھ جائ تو واضح نہ ہو کہ ملک کا قانون ہم جنسیت کو کس نظر سے دیکھ ہے ، لیکن افغانست کے قانون حلق اور یہاں کی ہم جنس پرست برادر کو اس بار میں کوئ شک نہ ہے کہ ہم جنس پرس کو یہاں جرم سمجھ جا ہے ۔
جہاں تک تعزیر افغانست کا تعلق ہے تو اس کی شق نمبر میں جس جنس جرم کا ذکر مل ہے وہ ' پیڈیسر ' ہے ، یعن بڑ عمر کے مرد اور ایک لڑک کے درمی جنس تعلق ۔
اس جرم کی سز ' طویل قید ' ہو سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تاہم افغ اور اسلام قوانین کے ماہر اور برطانیہ کی ہل یونیورسٹ سے منسلک ڈاکٹر نیاز شاہ کہ ہیں کہ افغانست کا پینل کوڈ دراصل اسلام قوانین کے اس اصول کی عکاس ہیں جس کے تحت اسلام معاشر میں ہم جنس پرس پر پابند ہو ہے ۔
ڈاکٹر نیاز شاہ کہ ہیں کہ ' اسلام قانون صرف ایک قسم کے جنس فعل کی اجازت دی ہے ، اور وہ ایک بالغ مرد اور بالغ خاتون کے درمی اس وقت ہو سک ہے جب وہ ایک دوسر سے شاد کر لیں ۔
بی بی سی بات کر ہوئ ڈاکٹر شاہ کا کہ تھ کہ ' اگر دو نوجو لڑک یہ اعل کر دیں کہ وہ ہم جنس پرست ہیں اور وہ ایک ' گے ' جوڑ کی شکل میں اکٹھ رہ چاہ ہیں تو اس پر لوگ بہت برہم ہوں جائ گے ، اور کچھ لوگ چاہ گے کہ ان لڑک کو مار دی جائ ۔
' ان کا مزید کہ تھ کہ اس میں کوئ شک نہ کہ افغانست میں ماض میں اور ان دن بھ بہت سے لوگ مختلف قسم کے ہم جنس رشت میں زند گزار رہ ہیں اور کئ مرد دوسر مرد سے جنس تعلق رکھ ہیں ، لیکن یہ مرد خود کو ' گے ' نہ سمجھ کیونکہ یہ لوگ خواتین سے شاد بھ کر لی ہیں ۔
' ڈاکٹر شاہ کے بقول افغ معاشر میں ایک مرد کا دوسر مرد سے پیار ، ایک اجنب تصور ہے ۔
' میں افغانست میں کس مرد کے دوسر مرد کے ساتھ اس قسم کے تعلق کو نہ جان جس میں وہ دون کھل عام ایک دوسر کے ساتھ رش میں ہوں اور ان کا کس خاتون سے کس قسم کا جنس تعلق نہ ہو ۔
' بی بی سی سے بات کر ہوئ افغانست کے ایک معروف عالم دین شمس الرحم کا کہ تھ کہ زیادہ تر علم کے درمی اس معامل پر اتفاق پای جا ہے کہ اگر ہم جنسیت کا فعل ثابت ہو جائ تو اس کی سز موت ہی ہون چاہی ۔
' ان دون کو ایک پران دی کے ساتھ کھڑ کر کے وہ دی ان کے اوپر گر دین چاہی اور یوں انھ ایک درد موت مار چاہی ۔
' افغانست میں ایک شخص جس کی خواہش ہے کہ اس کے ملک میں ' ایل جی بی ٹی ' برادر کے لوگ کے ساتھ بہتر سلوک ہو چاہی ، وہ نعمت ساد ہیں ۔
وہ اس سلسل میں افغانست میں ایک مہم بھ چل رہ ہیں ۔
نعمت ساد نے تین سال پہل کھل عام تسلیم کر لی تھ کہ وہ ' گے ' ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ' جب میں نے یہ اعل کی تو میر خاند کے زیادہ تر لوگ اور میر دوست نے مجھ سے تعلق توڑ لی ۔
ان میں ایس لوگ بھ شامل تھ جو افغانس سے زیادہ مغرب ممالک میں زند گزار چک تھ ۔
آج کل واشنگٹن میں رہائش پزیر نعمت ساد کے بقول ' حت کہ اعل تعلیم یافتہ اشرافیہ ، ہارورڈ اور برکل جیس یونیورسٹ کے پڑھ ہوئ لوگ کو بھ مجھ قبول کر میں مشکل ہوئ ۔
' ساد کی پیدائش افغانست کی ہے لیکن وہ اس کے بعد کئ سال بیرون ملک رہ اور پھر سنہ میں تعلیم کے شعب میں ملازمت کی غرض سے افغانست واپس آ گئ ۔
ساد نے بتای کہ جب انھ نے کھل عام تسلیم کر لی کہ وہ ' گے ' ہیں تو افغ حکام نے ان پر دباؤ ڈال شروع کر دی اور انھ کابل کی امیریکن یونیورسٹ کی ملازمت سے بھ ہاتھ دھو پڑ ۔
ان کا کہ ہے کہ جب وہ افغانست میں تھ تو انھ کابل کی ہم جنس پرست کمیونٹ کے افراد سے ان کی زندگ کے بار میں بات کر کا موقع مل ۔
' دنی کے باق شہر کی طرح کابل میں بھ ایس مقام موجود ہیں جہاں اس کمیونٹ کے لوگ آپس میں مل ہیں ، جیس جسمان ورزش کے جمز ، پارک یا شاپنگ مالز وغیرہ ۔
' ' لیکن ان مقام کی ملاق زیادہ تر وہاں تک محدود رہ ہیں ، آپ ایک دوسر سے ایک آدھ بار ہی مل پا ہیں ۔
' ساد کہ ہیں کہ چونکہ زیادہ تر لوگ اپ خاند وال کے ساتھ رہ ہیں ، اس لی وہ کس کو اپ ساتھ گھر نہ لےج سک ۔
اس لی انھ کوئ دوسر جگہ کر پر لی پڑ ہے ، جیس کس سٹور کا پیچھ وال کمرہ ۔
' میں نے دیکھ کہ کابل میں ہم جنس پرست لوگ کے لی ایک دوسر کے ساتھ دیرپ دوس یا رشتہ قائم کر بہت مشکل ہو ہے ۔
ایل جی بی ٹی افراد کی زند شرع قوانین میں جکڑ ہوئ ہے ۔
کس ایس شخص سے شاد جس سے وہ سچ مبحت کر ہوں ، یہ تو بڑ دور کی بات ہے ۔
افغانست کے ہم جنس پرست افراد تو اپ لی جی کا حق بھ نہ مانگ سک ۔
' ، تصویر کا ذریعہ نعمت ساد کو امید ہے کہ آخر کار ایک دن قدامت پسند مسلم معاشر میں بھ ہم جنس پرست افراد اپ حقوق حاصل کر میں کامیاب ہو جائ گے ۔
لیکن نعمت ساد جس مغرب میں رہائش پزیر ہیں ، وہاں بھ ان افراد کے حقوق کا تعین حال ہی میں ہو ہے اور اب بھ یہ حقوق دباؤ کا شکار ہیں ۔
مثل جرمن میں سنہ تک مرد کے درمی جنس تعلق غیر قانون تھ اور حالیہ عرص میں ہی ریاست ایس افراد کو ہرجانہ دلوا کا انتظام کر رہ ہے جنھ ماض میں ان کی جنس شناخت کی وجہ سے مقدم کا سام کر پڑ تھ ۔
اور یہ صرف اسلام ہی نہ جو ہم جنس پرس کو ایک غیر اخلاق فعل تصور کر ہے ۔
اگرچہ اس سال کے اوائل میں کیتھولک عقید کے روحان پیشو ، پوپ فرانسس نے کہ تھ کہ جو سلوک ماض میں ہم جنس پرست افراد کے ساتھ رو رکھ گی ہے ، اس پر کلیس کو معاف مانگن چاہی ، تاہم بہت سے قدامت پسند عیسائ کے خیال بھ اس قسم کے ہیں جو اسلام میں ہیں ۔
تاہم افغانست میں اس قسم کی تبدیل میں ابھ بہت عرصہ لگ گا ۔
سالہ شمیلہ ٹرانس جینڈر ہیں ۔
ان کا کہ ہے کہ وہ پید تو لڑک ہوئ تھ ، لیکن ان کو ہمیشہ ' لڑک وال کام ' اچھ لگ تھ ۔
چھوٹ عمر سے ہی انھ گڑی سے کھیل اور لڑک میں اٹھ بیٹھ اچھ لگ تھ ۔
لیکن وہ جب سے بالغ ہوئ ہیں ، انھ اپن جنس ترجیح کو خفیہ رکھ پڑ ہے ۔
' میں خود کو ایک قید کی طرح اس کمر میں بند کر لی ہوں ۔
میں آئی کے سام اپ بناؤ سنگھار کر رہ ہوں ، موسیق سن ہوں ، ٹی وی دیکھ ہوں اور ڈانس کر رہ ہوں ۔
' ان کا ساتھ بھ اس بات پر اصرار کر ہے کہ شمیلہ کو اپن شناخت کو ایک راز ہی رکھ چاہی ۔
، تصویر کا ذریعہ شمیلہ کے بقول ' میر پارٹنر بہت سخت ہے اور وہ چاہ ہے کہ میں لوگ کے سام ہمیشہ لڑک وال کپڑ پہ کر ۔
' ' میر سب سے بڑ المیہ یا حسرت یہ ہے کہ میں لڑک کی نہ پید ہوئ ۔
میں چاہ ہوں کہ میں بچ پید کر ، میر بھ ایک شوہر ہو اور میں ایک اچھ زند گزار ۔
' صرف شمیلہ ہی نہ ، بلکہ اس معامل پر بی بی سی سے بات کر وال تمام افراد نے بتای کہ انھ بھ اس قسم کے احساس ہوئ اور وہ بھ خود شناس اور خود کو اندر سے ٹٹول کے مراحل سے گزر ۔
سب خو کو امید اور مایوس کے درمی پھنس ہو محسوس کر ہیں ۔
لیکن یہ تمام لوگ اس بات پر ڈٹ ہوئ ہیں کہ وہ اپن اصل شناخت اور جنس ترجیح پر قائم رہ گے ۔
نعمت ساد پرامید ہیں کہ حالت بہتر ہو جائ گے ، لیکن ان کا کہ ہے کہ یہ تبدیل صرف اس وقت آ سک ہے جب ہم جنس پرست افراد کے حقوق کو اقلیت کے حقوق کے بڑ تناظر میں دیکھ جائ ۔
' جب تک ہم متحد نہ ہو جا ، اس وقت تک کس خوش وخرم ایل جی بی ٹی کمیونٹ کی امید کر غلط ہو ، اور نہ ہی خواتین یا دی اقلیت کے حقوق کی پاسدار ۔

================ ARTICLE 148 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی میں حزب اختلاف کی جماعت بر سر اقت جماعت بھارتیہ جن پارٹ پر الزام لگ رہ ہیں کہ وہ کنٹرول لائن پر مشتبہ شدت پسند کے خلاف فوج کے مبینہ سرجیکل آپریشن سے سیاس فائدہ اٹھا کی کوشش کر رہ ہے ۔
اتر پردیش اور پنجاب کے کئ قصب اور شہر میں گذشتہ دن بی جے پی کےمقام رہنماؤں اور اس کے حامیون کے ذریع بڑ بڑ بینر لگ گئ ہیں ۔
اس میں سرجیکل آپریشن کے لی وزیر اعظم مود کی جر کی تعریف کی گئ ہے ۔
کئ بینرز میں انھ ہندوؤں کے دیو رام کے طور پر دکھای گی ہے ۔
پاکست کے وزیر اعظم نواز شریف رامائن کے برائ کے کر راون کی شکل میں پیش کی گی ہے ۔
ان پوسٹر اور بینر میں وزیر اعظم کو اس آپریشن کے لی مبارکباد دی گئ ہے ۔
ان دون ریاست میں آئندہ چند مہین میں اسمبل انتخاب ہو وال ہیں اور یہ انتخاب مود کی جماعت کےمستقبل کے انتخاب منصوب اور کامیابیون کےلی انتہائ اہم ہیں ۔
کانگریس کے رہنم راہل گاندھ نے وزیر اعظم مود پر الزام عائد کی کہ وہ اوڑ میں ہلاک ہو وال فوج کی موت پر سیاست کررہ ہیں ۔
سرجیکل آپریشن پر تنازع وزیر دفاع منوہر پریکر کےاس بی سے شروع ہو کہ مود کی حکومت کے جر مندانہ فیصل سے یہ آپریشن ممکن ہو سک ۔
اس کے جواب میں کانگریس نے یہ بتا کی کوشش کی کہ ماض میں کانگریس کی حکومت کے دور اس طرح کے سرجیکل آپریشن کئ بار ہو چک ہیں لیکن اس وقت کی حکومت نے ان کارروائ کا کو عام نہ کی کی کہ بقول ان کے یہ آپریشن سیاس فائدہ اٹھا کے لی نہ کی گی گئےتھ ۔
سرجیکل آپریشن پر ملک کے اندر مچ اس سیاس جنگ میں میڈی خاص طور سے ٹی وی چینلز سب سے آگ ہیں ۔
ایک چینل نے گذشتہ دن سابق وزیر داخلہ پی چدامبرم کا انٹرویو نشر ہو سےروک دی ۔
اس چینل نے اعل کی گی کہ وہ ایس کوئ سیاس بی نہ نشر کر گا جس سے قوم سلام کو نقص پہنچ ہو ۔
چدامبرم نے اس انٹرویو میں کشمیر کے حوال سے حکومت کی ہینڈلنگ پر تنقید کی تھ ۔
دلچسپ پہلو یہ ہے کہ اس چینل نے چند گھنٹ بعد بی جے پی کے صدر کی پریس کانفرنس براہ راست نشر کی جس میں بنیاد طور پر انھ نے سرجیکل آپریشن کے حوال سے مخالفین کو ہدف بنای تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بعض چینل کے اینکر اور پیش حب الوطن کے جذب میں پروگرام کی ابتد اور اختتام پر ' جے ہند ' کا نعرہ بلند کر لگ ۔
ایک اینکر نے سٹوڈیو میں باقاعدہ وار روم بن کر فوج ور جیس کپڑ پہن کر پروگرام پیش کی ۔
ان پروگرام میں جو بھ حکومت کے تصور سے اتفاق نہ کر انھ اینٹ نیشنل یعن ملک دشمن قرار دے دی جا ہے ۔
بھار چینل اور سوشل میڈی پر جارحانہ قوم پرس کی ایک لہر چل ہوئ ہے ۔
ایس محسوس ہو ہے جیس اس سرجیکل آپریشن نے یک لخت سار مسئل حل کر دی ہوں ۔
قوم پرس کی اس بحث میں اس پہلو پر کوئ بات نہ ہو رہ کہ سرجیکل آپریشن سے کی مقصد حاصل ہو ہے ۔
کی اب حمل رک گئ ہیں ؟
اس آپریش کے بعد بھ تقریب روزانہ کہ نہ کہ دہشتگرد کے حمل ہو رہ ہیں ۔
کی پاکست اس آپریشن سے ڈر گی ہے ؟
اگر ایس ہے تو آخر جواب کارروائ کے اندیشےس سرحد علاق خال کی کر گئ اور جواب کارروائ کا جواب دی کے لی چوکس کی ہے ؟
حقیقت یہ ہے پاکست سےتعلق اب مزید خراب ہو چک ہیں ۔
اور بات چیت کے سار راس بند ہیں ۔
یہ تنازع جہاں سے شروع ہو تھ وہاں کی صورتحال اب بھ جوں کی توں ہے ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر اب بھ کشید اور ٹکراؤ کی گرفت میں ہے ۔
واد میں آج بھ ایک بچ کی ہلاکت ہوئ ہے ۔
اور جناز کے ساتھ آج بھ مظاہرہ ہو ہے ۔
بھارت میں ان حقائق پر بھل ہی بحث نہ ہو لیکن ان زمین حقیقت کو فراموش تو نہ کی جا سک ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 149 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے شہر اندور میں نیوز لینڈ اور انڈی کے مابین تیسر ٹیسٹ میچ کے پہل روز کے اختتام پر انڈی نے تین وکٹ کے نقص پر رنز سکور کی تھ ۔
پہل روز کی نما بات ویراٹ کوہل کی سنچر تھ ۔
انھ نے گیند میں چوک کی مدد سے رنز سکور کی اور آؤٹ نہ ہوئ ۔
ان کا ساتھ ریہا دے رہ ہیں جو پر کھیل رہ ہیں ۔
انڈی نے ٹاس جیت کر پہل بیٹنگ کا فیصلہ کی ۔
انڈی کی پہل وکٹ اس وقت گر جب وج رنز بن کر آؤٹ ہوئ ۔
نیوز لینڈ کو دوسر کامیاب کے مجموع سکور پر مل جب گمبھیر رنز بن کر ایل بی ڈبلیو ہوئ ۔
نیوز لینڈ کو تیسر کامیاب کے مجموع سکور پر مل ۔
پجار رنز بن کر سینٹنر کی گیند پر بولڈ ہوئ ۔
تین وکٹ گر کے بعد کوہل اور ریہا نے مل کر کی شراکت کی ہے ۔
یاد رہ کہ انڈی پہل دو ٹیسٹ میچ جیت چک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 150 ================
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے حکام نے دعو کی ہے کہ سکیورٹ فورسز نے فائرنگ کے تبادل میں کم از کم مبینہ شدت پسند کو ہلاک کر دی ہے ۔
بنگلہ دیش کے وزیر داخلہ اسد الزم خان کا کہ ہے کہ ہلاک ہو وال تمام شدت پسند کا تعلق کالعدم تنظیم جماعت المجاہدین سے تھ ۔
انھ نے مزید کہ کہ ہلاک ہو وال میں کالعدم تنظیم کے ڈھاکہ میں کمانڈر بھ شامل ہیں ۔
انھ نے مزید بتای کہ اطلاع مل پر سکیورٹ فورسز نے دو جگہ پر چھاپ مار اور کئ گھنٹ تک فائرنگ کا تبادلہ جار رہ ۔
انھ نے بتای کہ دو چھاپ ڈھاکہ کے قریب جبکہ تیسر چھاپہ ضلع تنگیل میں مار گی ۔
برطانو خبر رساں ایجنس روئٹرز کے مطابق سکیورٹ فورسز اور شدت پسند کے درمی تین گھنٹ تک فائرنگ کا تبادلہ ہو ۔
بنگلہ دیش کے حکام جولائ میں کیف میں ہو وال حمل کی ذمہ دار جماعت المجاہدین پرڈال ہیں ۔
اس حمل میں افراد ہلاک ہوئ تھ جن میں زیادہ تر غیر ملک تھ ۔
وزیر داخلہ نے بتای ' ہم نے ان سے ہتھیار پھینک کا کہ لیکن انھ نے فائرنگ شروع کر دی اور گرینیڈ پھینک جس کے نتیج میں سکیورٹ فورسز نے جواب کارروائ کی ۔
' ، تصویر کا ذریعہ اسد الزم نے میڈی کو بتای کہ ڈاکہ کمانڈر کا تنظیم نام آکاش ہے جبکہ حکام اس کو اصل شناخت معلوم کر کی کوشش کر رہ ہے ۔
یاد رہ کہ ڈھاکہ کے کیف پر مبینہ طور پر خود کو دولت اسلامیہ کہلا وال تنظیم کے حمل میں ہلاک ہو وال یرغمال افراد میں سے بیشترغیرملک تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شدت پسند نے ڈھاکہ میں ہول آرٹیسن بیکر کیف پر حملہ کرک متعدد افراد کو یرغمال بن لی تھ ۔
حمل کے گھنٹ بعد فوج دس کیف میں داخل ہو میں کامیاب ہوئ ۔
حکوم ترجم کے مطابق کمانڈوز کی کارروائ میں چھ شدت پسند کو ہلاک جب کہ ایک کو گرفتار کر لی گی ہے جبکہ حمل کی ذمہ دار دولت اسلامیہ نے قبول کی ہے ۔
بنگلہ دیش کی فوج کے بریگیڈئر جنرل نائم اشرف چوہدر کے مطابق یرغمال کو رہ کروای گی ۔
رہ ہو وال میں ایک جاپان اور سر لنک کے دو شہر شامل تھ ۔

================ ARTICLE 151 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ بلوچست سے متصل افغانست کے صوبہ قندہار میں پاکستان ٹرک پر افغ حکام نے پانچ ہزار افغان بطور کارگو چارجز لاگو کی ہیں ۔
اس بات کی تصدیق پاک افغ جوائنٹ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹر کے نائب صدر جمال الدین اچکزئ نے بی بی سی سے بات چیت کر ہوئ کی ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ چارجز افغانست کی مرکز حکومت نے نہ بلکہ قندہار کی مقام انتظامیہ کی جانب سے لاگو کی گئ ہیں ۔
انھ نے بتای کہ یہ چارجز چمن سے متصل افغانست کے سرحد علاق سپین بولدک میں وصول کی جا ہیں ۔
جمال الدین اچکزئ نے بتای کہ افغانست کے ٹرک سے ڈھائ ہزار افغان کی شرح سے وصول کی جا ہیں لیکن اس کے برعکس پاکستان ٹرک سے فی ٹرک پانچ ہزار افغان وصول کی جارہ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ یہ پاکستان تاجر کے ساتھ زیاد اور امتیاز سلوک ہے ۔
انھ نے مزید بتای کہ اس کا جواز افغ حکام یہ بتا ہیں کہ چونکہ افغانست کے ٹرک پر بہت سار دی ٹیکس افغانست میں وصول کی جا ہیں اس لی ان سے کارگو چارجز کی وصول کی شرح کم رکھ گئ ہے ۔
پاک افغ جوائنٹ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹر کے نائب صدر کا کہ تھ کہ پاکستان تاجر کا سام پاکستان ٹرک نہ صرف افغانست لے جا ہیں بلکہ یہ افغانست کے راس وسط ایشیائ ریاست تک جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ پاکستان تاجر کو بہت سار مسائل درپیش ہیں جن کو اسلام آباد اور کابل میں چیمبر کے ہو وال اجلاس میں اٹھای جا رہ ہے ۔
انہ نے بتای کہ افغ حکام ان کو حل کرا کی یقین دہان بھ کرا ہیں لیکن عمل طور پر اقدام نہ ہو کی وجہ سے پاکستان تاجر کو مشکل کا سام کر پڑ ہے ۔

================ ARTICLE 152 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کرکٹ بورڈ ( پی سی بی ) نے متحدہ عرب امار میں ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کی سیریز کے پہل ٹیسٹ کے لی پندرہ رکن سکواڈ میں بابر اعظم کو شامل کی ہے جبکہ محمد حفیظ شامل نہ ہیں ۔
سکواڈ کا اعل چیف سلیکٹر انضمام الحق نے ہفتہ کے روز پریس کانفرنس میں کی ۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہل ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ میں دوسر ڈے اینڈ نائٹ میچ ہو گا ۔
پہل ڈے اینڈ نائٹ میچ گذشتہ سال آسٹریلی میں آسٹریلی اور نیوز لینڈ کے مابین ہو تھ ۔
بابر اعظم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ایک روزہ میچ کی سیریز میں تین سنچر سکور کی تھ ۔
بابر اعظم محمد حفیظ کی جگہ ون ڈاؤن کھیل گے ۔
پی سی بی پیٹرنز الیون کی جانب سےویسٹ انڈیز کے خلاف وارم اپ میچ میں محمد حفیظ نے سات گیند کھیل اور کوئ رن بن بغیر آؤٹ ہوئ ۔
دوسر جانب شان مسعود جنھ نے دو ٹیسٹ میچ میں رنز سکور کی کو سکواڈ میں شامل نہ کی گی ۔
انگلینڈ کے خلاف پہل ٹیسٹ میچ میں دو نصف سنچر سکور کر وال سمیع اسلم کو سکواڈ میں شامل کی گی ہے ۔
پی سی بی کے چیف سلیکٹر انضمام الحق نے پریس کانفرنس کر ہوئ یونس خان کے بار میں کہ کہ وہ ابھ فٹ نہ ہیں اس لی ان کو پہل ٹیسٹ میں شامل نہ کی گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ یونس خان جب فٹ ہو جائ گے تو ان کو سکواڈ میں شامل کر لی جائ گا ۔
پہل ٹیسٹ کا سکواڈ : سمیع اسلم ، اظہر عل ، مصباح الحق ، سرفراز احمد ، بابر اعظم ، اسد شفیق ، وہاب ریاض ، سہیل خان ، راحت عل ، محمد عامر ، عمر خان ، یاسر شاہ ، ذوالفقار بابر اور محمد نواز ۔

================ ARTICLE 153 ================
ورلڈ زومب ڈے کا آغاز میں امریک شہر پٹزبرگ میں واقع منروویل مال سے ہو تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ - ، تصویر کا ذریعہ -

================ ARTICLE 154 ================
، تصویر کا ذریعہ ہیٹ میں حکام نے کہ ہے کہ میتھیو طوف کے ہاتھ کے قریب افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چک ہے ۔
دوسر جانب اقوام متحدہ کے مطابق ہلاک شدگ کی تعداد میں ان لوگ کو شامل نہ کی گی جو ملک کے ان حص میں ہلاک ہوئ ہیں جہاں تک طوف کی وجہ سے ابھ رسائ حاصل نہ ہو سک ۔
طوف سے شدید متاثرہ علاق میں امداد سام پہنچ میں دیر ہو رہ ہے ۔
امریک امداد کی تقسیم کے لی فوج ، ہیل کاپٹر ، بل ڈوزر ، پان ترسیل کی گاڑ اور طب ساز و سام بھیج رہ ہے ۔
٭ ہیٹ میں سمندر طوف میتھیو سے تباہ کے مناظر طوف اب کمزور پڑ کے بعد امریک مشرق ساحل تک پہنچ گی ہے اور اس کے باعث جارجی اور شمال و جنوب کیرولائ میں تیز ہو چل ہیں ۔
منگل کو آن وال طوف میتھیو کے بعد جیس جیس امداد کارکن کو جنوب علاق تک رسائ حاصل ہو جا رہ ہے ہلاکت کی تعداد میں اضافہ بھ ہو جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ورلڈ فوڈ پروگرام کے کارلوس ویلوسو کا کہ ہے کہ بعض متاثرہ علاق تک صرف سمندر یا فضائ راست کے ذریع ہی پہنچ جا سک ہے ۔
زیادہ تر ہلاکت ہیٹ کے جنوب مشرق ساحل کے قریب علاق میں ہوئ ہیں جہاں میتھیو بھرپور شدت کے ساتھ ٹکرای تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال میتھیو طوف جو تیسر درج کے طوف میں بدل چک ہے اب میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریک ریاست فلوریڈ کے ساحل کی جانب بڑھ رہ ہے ۔
اطلاع کے مطابق طوف فلوریڈ کے ساحل سے چند گھنٹ دور رہ گی ہے ، تاہم یہ بتا مشکل ہے کہ آی طوف فلوریڈ کے زمین علاق پر گر گا یا نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ خدشہ ظاہر کی ہے کہ یہ طوف فلوریڈ ، جورجی ، ساؤتھ کیرولی اور نارتھ کیرولی کو متاثر کر سک ہے ۔
فلوریڈ کے گورنر رک سکاٹ نے خبر کی ہے کہ اس عفریت کا رخ فلوریڈ کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سک ہے ۔
گذشتہ ایک دہائ کے دور آن وال شدید طوف کے باعث متاثر ہو وال علاق میں امداد کام جار ہیں ۔
طوف کی وجہ سے ہیٹ کے شہر جیریم میں فیصد عمارت زمین بوس ہو چک ہیں جبکہ جنوب صوب میں ہزار مکان تباہ ہو گئ ہیں ۔
کے قریب افراد کی ہلاکت جنوب شہر روش آبیتیو میں ہوئ ہے ۔

================ ARTICLE 155 ================
انڈی کے زیرانتظام کشمیر کے شہر اوڑ میں فوج پر ایک حملہ ہو ہے ۔
اس حمل میں انڈین فوج مار جا ہیں ۔
کچھ دن بعد انڈین فوج دعو کر ہے کہ اس نے پاکست کے زیرانتظام کشمیر میں پانچ مقام پر سرجیکل اسٹرائکس کی ہیں اور پاکست کے زیراثر جنگجوؤں کو بھار نقص پہنچای ہے ۔
پاکست اس دعو کی سخ سے تردید کر ہے ، لیکن کہ ہے کہ دو پاکستان فوج لائن آف کنٹرول کے پار سے گولہ بار میں ہلاک ہو گئ ہیں ۔
کس طرح اس سار خون خراب اور دعو کا نزلہ فلم اور فلمساز پر ہی آ کر گر ہے ۔
پہل انڈی میں ، اور خاص طور پر انڈین میڈی کی ، ہرزہ سرائ کا نتیجہ یہ نکل ہے کہ انڈین موشن پکچر پروڈیوسرز اسوس ایشن ایک قرارداد کے ذریع پاکستان اداکار اور فلم ٹیکنیشنز کو انڈی میں کام کر سے روک کا مطالبہ کردی ہے ۔
اس جوش سے پاکست میں سنیم مالک اعل کر دی ہیں کہ جواب وہ انڈین فلم دکھا اس وقت تک بند کر دیں گے جب تک حال ' نارمل ' نہ ہو جا ۔
پاکستان سنیم مالک کا کہ ہے کہ یہ پابند غیرت کا تقاض ہے ۔
آپ نے اپ ہی پاؤں پہ کلہاڑ مار کا محاورہ تو سن ہو ( شاید کبھ کس بدنصیب کو کر دیکھ بھ ہو ) ۔
لیکن مجھ یقین ہے کہ کس کو اپ ہی پاؤں پر دوبارہ کلہاڑ مار نہ سن ہو نہ کبھ دیکھ ہو ۔
تو اب دیکھ اور سن لیجیئ ۔
لیکن پہل ایک وضاحت کر ضرور ہے ۔
اس بات سے کوئ انکار نہ ہے کہ انڈین میڈی میں جن جنون اور پاکست کے خلاف زہر اگل فی الوقت اپ عروج پر ہے ۔
اور یہ کہ انڈین پروڈیوسرز کی تنظیم نے اس اشتعال انگیز میڈی کے اثر میں آ کر ایک نہایت ہی احمقانہ بی جار کی ہے ( جس کو سلم خان ، مہیش بھٹ ، کرن جوہر اور اوم پور جیس نامور فلمساز اور اداکار نے سخت تنقید کا نشانہ بھ بنای ہے ) ۔
اگر دو چار پاکستان کو انڈی سے دربدر کر سے ( یا انڈین شہر کو پاکست سے نکال سے ) خط میں امن و آش آسک تو یقی پچھل ساٹھ ستر سال میں برصغیر سکون کا گہوار بن چک ہو ۔
لیکن اگر انڈی میں ایس لوگ موجود ہیں جو سوچ سے زیادہ زب چلا کو ترجیح دی ہیں ، تو پاکست میں بھ دیکھ بغیر چھلانگ لگا وال کی کوئ کم نہ ہے ۔
پاکست کی سنیم انڈسٹر کے حوال سے کچھ حقائق پیش خدمت ہیں ۔
کی دہائ کے آخر تک پاکست دنی کے دس سب سے زیادہ فلم بنا وال ملک کی صف میں شامل تھ ۔
پاکست میں سالانہ سو سے زیادہ فیچر فلم بن رہ تھ ۔
سنیم گھر کی تعداد سے تھ ۔
لیکن ہوم وڈیو ، سیٹلائٹ ڈش اور انٹرنیٹ کی آمد سے اور جنرل ضیاء کی فلم کے خلاف پالیس سے ایس زوال آی کہ ایک وقت پاکست میں بن وال فلم کی تعداد صرف بیس کے لگ بھگ رہ گئ ( جن میں سے بیشتر پشتو زب کی فلم تھ ) اور سنیم سکرینز کی تعداد سے بھ نیچ آگئ ۔
میں جب جنرل مشرف کے دور میں پاکست نے انڈین فلم پر سے سال سے لگ ہوئ سرکار پابند ہٹائ تو اس کا اصل محرک وہ دباؤ تھ جو سنیم مالک اور کار فلم فیسٹیول جیس تنظیم ( جس میں میر بھ کچھ ہاتھ تھ ) نے حکومت پر ڈال تھ ۔
ان کی منطق خالص معاش تھ ۔
پاکستان سنیم گھر کو چل کے لئ فلم کی اور فلم بین کی ضرورت تھ ۔
نہ تو پاکست میں اتن فلم بن رہ تھ جن سے سنیم سار سال چل سک اور فلم بین ویس بھ گھر بیٹھ بال وڈ کی وہ فلم دیکھ رہ تھ جو ان کو سنیم میں دیکھ کو نہ مل رہ تھ ۔
شروع شروع میں لاہور کی بدحال فلم انڈسٹر نے اس اقدام کی پرزور مزاحمت کی ، لیکن کچھ ہی عرص میں یہ ظاہر ہو گی کہ یہ ایک بلکل صحیح اور دوراندیش قدم تھ ۔
نہ صرف سنیم گھر ٹوٹ بند ہوگئ بلکہ نئ سنیم گھر بن شروع ہوگئ ۔
اور جیس جیس باکس آفس میں انڈین فلم کی بدولت پیسہ آن شروع ہوگی ، پاکستان فلمساز کو بھ تقویت مل کہ وہ فلم بنا دوبارہ شروع کر ۔
آج کل پاکستان فلم انڈسٹر کے ' ریوائیول ' کا جو چرچ ہے وہ سار کا سار اس اقدام کا نتیجہ ہے جس کے تحت انڈین فلم پاکستان سنیم گھر میں ریلیز ہو شروع ہوئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ پچھل تین سال میں بال وڈ کی فلم کا ریوینیو پاکست کے پور باکس آفس کا سے فیصد رہ ہے ۔
یعن ہر روپ جو سنیم گھر نے کم ہیں ، اس میں سے سے روپ انڈین فلم نے کم کر دی ہیں ۔
سے اب تک انڈین فلم کا بزنس ہر سال سے فیصد بڑھ ہے ۔
اس سال ، جو مال اعتبار سے نسب کمزور رہ ہے ، سب سے کامیاب فلم سلم خان کی سلط رہ ہے جس نے کروڑ روپ کم ۔
کوئ پاکستان فلم اس سال اس کے قریب بھ نہ آئ ہے ۔
لیکن ابھ تو سنیماؤں کے احی کا سلسلہ صرف شروع ہو ہے ۔
پور پاکست میں اب بھ صرف کے لگ بھگ اسکرین ہیں ۔
( اس کا موازنہ اس سے کر کہ یونائٹڈ کنگڈم میں سے زائد اسکرین ہیں ، انڈی میں سے زائد اسکرین ہیں ، چین میں سے زائد اور امریکہ میں سے زائد سنیم اسکرین ہیں ) ۔
چھوٹ سے متحدہ عرب امار میں بھ سے زائد اسکرین ہیں ۔
) یہ نئ پابند پاکستان سنیم کے احی کے اس سار سلسل کو یہ پر روک دی کی طاقت رکھ ہے ۔
خبر آرہ ہیں کہ مزید اسکرین جو کراچ ، لاہور ، ایبٹ آباد ، بہاولپور اور سیالکوٹ میں بن جارہ تھ ان پر کام روک دی گی ہے کیونکہ ان پر پیسہ لگا وال حضر کو ڈر ہے کہ ان کی سرمایہ کار ڈوب جائ گی ۔
اس کو اپ ہی پاؤں پر کلہاڑ مار نہ کہ تو کی کہ ؟
آغاز میں میں نے ' اپ ہی پاؤں پہ دوبارہ کلہاڑ مار ' کا ذکر کی تھ ۔
اس کی وجہ یہ ہے ، اور بیشتر لوگ کو اس بات کا علم نہ ہے ، کہ میں حکومت کی طرف سے عائد کردہ سرکار پابند سے کئ سال پہل ، انڈین فلم پر پہل پابند اصل میں سنیم مالک نے میں خود لگائ تھ ۔
اس وقت بھ جذب میں آ کر انڈین فلم غیر سرکار طور پر ممنوع کرد گئ تھ ۔
اس اقدام کے منف اثر کو سام آن میں کچھ وقت لگ ( اس وقت نہ تو ٹی وی تھ ، نہ وی سی آر ، نہ ڈش ، نہ انٹرنیٹ ) ۔
لیکن میر خیال میں پاکستان فلم اور سنیم کے زوال کی کہان وہ سے شروع ہو ہے ۔
اس عاقبت نااندیش پروٹیکشن ازم نے پاکستان فلم کا بیڑ ڈبو دی ۔
چونکہ اس وقت کس اور طرح کا مقابلہ نہ تھ تو کچھ عرصہ پاکستان فلم نے خوب بزنس کی ، لیکن معیار بھ گر گی اور چربہ فلم کا رجح بھ زور پکڑ گی ۔
پھر مشرق پاکست کے علیحدہ ہو سے انڈسٹر کا ایک اہم حصہ ختم ہو گی ۔
اور جب اصل چیلنج سام آی ، ٹی وی اور ہوم وڈیو کی شکل میں ، تو انڈسٹر میں وہ طاقت ہی نہ رہ تھ کہ وہ اس کا مقابلہ کر سک ۔
سوال لیکن یہ کھڑ ہو ہے کہ پاکست کے سنیم مالک نے یہ تاریخ جان ہوئ ایس قدم کی اٹھای ؟
میر اندازہ یہ ہے کہ اپن طرف سے انھ نے کچھ چالاک کا مظاہرہ کی ہے ۔
بات یہ ہے کہ پچھل عید پر تین پاکستان فلم لگ ، جنہ نے مجموع طور پر خاص اچھ بزنس کی ۔
وہ فلم ابھ تک چل رہ تھ ۔
آگ محرم الحرام کا مہینہ آ رہ تھ ، جس میں ویس بھ سنیم جا کا رجح کم ہو جا ہے اور کم از کم دو روز سنیم بند رہ ہیں ۔
پھر کوئ بڑ فلم اکتوبر کے آخر تک ریلیز نہ ہو رہ ۔
میر خیال میں سنیم مالک نے سوچ کہ یہ موقع اچھ ہے اپن حب الوطن کے اظہار کا ۔
ایس حب الوطن جس سے بظاہر سانپ بھ مر جائ اور لاٹھ بھ نہ ٹوٹ ۔
ایگزھیبٹرز ایسوس ایشن نے شاید یہ سوچ ہے کہ کچھ ہفت میں معاملہ ٹھنڈ ہو جائ گا ، جس کے بعد وہ دوبارہ انڈین فلم کی نمائش پر سے پابند ہٹ دیں گے ۔
مسئلہ یہ ہے کہ ایس چالاک کا نتیجہ ضرور نہ وہ ہو جیس کہ آپ امید رکھ ہیں ۔
تاریخ ایس کئ چالاک سے بھر پڑ ہے جن کا انجام توقع سے کچھ اور ہو ہے ۔
کل کو سیاس حال اور بھ بگڑ سک ہیں اور یہ عین ممکن ہے کہ آپ کے منصوب دھر کے دھر رہ جائ ۔
پہل بھ سال لگ تھ اس فیصل کو تبدیل کر میں جو سنیم مالک نے اپ اوپر مسلط کی تھ ۔
اس دفعہ اگر دوبارہ کچھ گڑبڑ ہو گئ تو ان کے پاس کس اور پر الزام لگا کا جواز بھ نہ ہو !

================ ARTICLE 156 ================
، تصویر کا ذریعہ ' دنی کے لی ہم عام طور پر بھائ بھائ ہیں ، مستقل لڑ ہیں ، والد کو خوش کر کی کوشش میں رہ ہیں تاکہ وہ ہم کوئ کھلو لے دیں یا پھر ہم کہ سیر و تفریح کے لی لے جائ یا اس سے بڑھ کر ہمار جیب خرچ کو بڑھ دیں ۔
لیکن بعض اوق ہم مطلقہ جوڑ کی طرح ہیں ، ایک ہی جگہ پر رہ وال جوڑ کی طرح ، ہمیشہ اس پر بحث و تکرار کر رہ ہیں کہ قضی میں کس کی شکست ہوئ اور یہ مان کے لی تیار ہی نہ کہ ہم علیحدہ ہو چک ہیں ۔
' ایک طویل فیس بک پوسٹ میں علیزہ جعفر نے اپ وطن پاکست اور انڈی کے پیچیدہ رش کے بار میں اپ خیال کو یکج کی ہے جس سے زیادہ بار شیئر کی جا چک ہے ۔
خیال رہ کہ دون ممالک کے درمی کشیدہ رشت کی طویل تاریخ موجود ہے اور حالیہ مہین کے دور اس میں مزید کشید آئ ہے ۔
' جب میں اپ گذشتہ دس برس کے بہترین شب و روز کو یاد کر ہوں تو نصف سے زیادہ سرحد پار کے بھائ بہن کے ساتھ گزار ہوئ ایام ہیں ۔
' یہ بات جعفر نے اس روز پوسٹ کی جس دن انڈی نے کہ کہ اس نے پاکست پر ' سرجیکل سٹرائیکس ' کی بات کہ ۔
پاکستان فوج نے اس دعو کو مسترد کر ہوئ کہ کہ یہ ' وہم ' ہے اور یہ کہ انڈی اپ میڈی کے لی خوراک فراہم کر رہ ہے ۔
یہ ' سرجیکل سٹرائیکس ' انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑ سیکٹر میں فوج کیمپ پر ہو وال شدت پسند حمل کے جواب میں کی گئ ہیں ۔
جعفر نے لکھ کہ ستمبر کو ہو وال حمل کو انڈین وزیر اعظم مود نے ' قابل نفرت ' اور ' بزدلانہ ' قرار دی لیکن اس ایک عرص بعد معمول واقع سے تعبیر کی جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ وہ لکھ ہیں کہ ' سال کے عرص میں اوڑ حملہ بس ایک کتاب واقعہ رہ جائ گا اور یہ ہمار سرد جنگ کی مشترکہ تاریخ میں ایک وقفہ کہ جائ گا جو کہ گرما گرما رہ گي ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس پوسٹ پر تقریب دس ہزار رد عمل ظاہر کی جا چک ہیں ۔
ان میں سے بیشتر مثبت ہیں اور بعض میں اس تحریک فراہم کر وال کہ گي ہے ۔
ایک صارف نے لکھ کہ ' یہ آج تک کا بہترین فیس بک پوسٹ ہے ' ۔
ایک دوسر نے کہ کہ ' جعفر تم نے دل کو فتح کر لی ہے ۔
' سالہ علیزہ جعفر نے بی بی سی ٹرینڈنگ کو ای میل کے ذریع بتای کہ کہ ان کے لی یہ باعث حیرت ہے کہ وہ سرحد پار لوگ کے خیال میں تبدیل لا کا باعث بن ہیں ۔
' کچھ لوگ نے لکھ کہ میر پوسٹ پڑھ کر انھ یہ لگ کہ ابھ سب کچھ نہ کھوی ہے ابھ بھ امن ممکن ہے ۔
' بہر حال انیرودھ کندار نام ایک صارف نے لکھ کہ جعفر کے دلائل کی بہت سی جہت ہیں اور ان کی پوسٹ بہت اچھ ہے لیکن ' ہم آخر کس طرح دوست بن سک ہیں جبکہ ہمار وجود کی بنیاد نفرت پر ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ ایک صارف نے لکھ کہ ' جب کوئ دہشت گرد آپ کے عزیز کو مار دے تو آپ کی کر گی ؟
' ہرچند کے سرحد پر کشید میں اضافہ ہو ہے تاہم سرحد پار سے ہم آہن کے مظاہر بھ ہوئ ہیں ۔
' ہیومنز آف پاکست ' نام فیس بک صفح پر دو پاکستان بچ کی تصویر ڈال گئ ہے جو دری پار اپ ہندوستان دوست کی بات کر ہیں ۔
وہ اس کا نام بھ نہ جان کیونکہ دری کے شور میں آر پار کی بات سنائ نہ دیت ۔

================ ARTICLE 157 ================
، تصویر کا ذریعہ جن لوگ کا تعلق دیہ سے ہے ، وہ ایک بات بخوب جان ہیں کہ اب جی کے انتقال کے بعد بڑ بھائ جائیداد کیس تقسیم کر ہے سب سے پہل تو رو ہے کہ بٹوار نہ کرو ۔
چھوٹ بھائ کو ادھر ادھر لگا کی کو شش کر ہے لیکن جب وہ بے چار تنگ آمد بجنگ آمد کے مصداق اڑ جا ہیں تو دو تکنیک استعمال کی جا ہیں ۔
پہل تو لیت و لعل ، دوسر ' اب جی کے صحن کو کس دل سے تقسیم کر دوں ؟
' ٭ نیلم کا پان بھ چناب کی طرح خون رنگ ٭ پس پردۂ سیم !
بہت سا وقت گزر جا ہے ، چھوٹ بھائ تنگ آ کے کہ ہیں ، تو اب جی کے صحن کو لے کر چاٹ ، ہم جائیداد دے دے بھائ ۔
اب بڑ بھی نہایت عرق ریز اور علاق کے جملہ بگل بھگت کے ساتھ مل کر حص بنا ہیں ، جن میں پان کے موگھ ، ٹیوب ویل ، ٹریکٹر ، مال مو یش ، بندوق ، منجھ پیڑھ وغیرہ شامل ہو ہیں ، کس طرح بڑ بھی کے حص میں آ جا ہیں ۔
چھوٹ بھائ کو ناقص زمین ، جس نہ کہ سے راستہ لگ ہے نہ پان ، یہ کہہ کر دی کی کو شش کی جا ہے کہ ' محنت سے سب بن جا ہے تم بھ بن لی ۔
دیکھو اب جی نے بھ تو بنای تھ ۔
چھوٹ چلا ہیں ، کہ جو انھ نے بنای تھ اس پہ ہمار بھ تو حق تھ ۔
اس پہ ایک لمب خاموش اور حق کی غیر مختتم گڑ گڑ ۔
زیادہ بول پر انجائ کا چھوٹ موٹ دورہ پڑ جا ہے جس پر ساراخاند چھوٹ کو لالچ اور بھائ کی جان کا دشمن مان لی ہے ۔
معاملہ پھر کھٹائ میں پڑ جا ہے ۔
آخر بے چار اس لول لنگڑ حص پہ آمادہ ہو جا تے ہیں تو بھی جی ایک بار پھر لانگڑ کس کے فرد نکلو تے ہیں ، پٹوار کو بل کر نقش بنوا ہیں اور مزید کپڑ چھ کر کے سب اچھ اچھ بین لی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال علاق کے لوگ کو دوبارہ بل کر کہ جا ہے کہ ' باپ کے مر کے بعد میں نے انھ اولاد سمجھ لیکن ان کا خون سفید ہو چک ہے اور یہ دیکھو زمین الگ کر رہ ہیں ۔
' سب کی خاموش اور ملام نظر میں جب کس طرح یہ حصہ لے لی جا ہے اور کاشت کر کی نوبت آت ہے تو بھی جی پان بند کر لی ہیں ۔
پان کا تنازع حل ہو ہے تو اب راستہ بند کر لی جا ہے ۔
اس دور اگر چھوٹ بھائ کی بیگم کاصبر جواب دے جائ اور وہ بھی جی کے سمدھیان میں حد سے زیادہ دوس بڑھ لیں اور ان کے روابط کے باعث بھی جی کی بیٹ روز پٹ کر تو وہ اس بات پر ایک اور واویل مچ دی ہیں ۔
جس میں اب چاچ جی پہ جان چھڑک وال بھتیج بھتیج بھ شامل ہو ہیں ۔
انجام کار ، بھی جی پر مقدمہ ہو ہے ۔
اب دیوان مقدمہ آپ جان ، پیسہ ، وقت اور ذہن صحت سب کی برباد ۔
بیچ بیچ میں مار پیٹ ، پان توڑ ، راس کے لی لڑ وغیرہ چل رہ ہے ۔
دل اور معد کی بیمار گھر میں ڈیر ڈال رکھ ہیں دون طرف لوگ آگ لگ کر ہاتھ سینک ہیں ۔
بھائ کو ایک دوسر کے خلاف استعمال کر کے اپ اپ الو سیدھ کر ہیں ۔
ہو تے ہو دون بھائ مر جا ہیں اور یہ دشمن وراثت میں دے جا ہیں ۔
نہ خود ترق کر ہیں اور نہ اولاد کے لی سکھ کی زند چھوڑ کر جا ہیں ۔
ان کا ہر کام ، ہر پالیس ایک دوسر کو نیچ دکھا کے لی ہو ہے ۔
اس طولان تمہید سے آپ سمجھ تو گئ ہوں گے کہ میر اشارہ کس طرف ہے ۔
پاکست اور ہندوست کے سیاست دان زیادہ تر دیہ سے تعلق رکھ ہیں ۔
ان کی سیاست پان کے موگھ اور راس کی سیاست ہو ہے ۔
کوتاہ بین اور عاقبت نااندیش بزرگ کشمیر کو پان کا موگھ سمجھ کر اس پر ایک ایس دشمن کی بن رکھ گئ ہیں جس ختم کر لی دانش مند اور دور اندیش کی ضرورت ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کشمیر پان کا موگھ نہ ہے ، دو کروڑ کشمیر یوں کا وطن ہے ۔
انھ وہاں اپن مرض سے رہ اور اپ وسائل کو استعمال کر کا پو را حق حاصل ہے ۔
کشمیر میں آگ لگ ہوئ ہے اور ہندوستان صحاف اس آگ کو بجھا اور اس مسئل کے حل کے لی اپن حکومت پر زور ڈال کی بج ئے گاؤں کے میراث کی طرح بڑ چودھر صاحب کی خوشنود حاصل کر کے لی ایک عجیب پاکھنڈ مچ بیٹھ ہیں ۔
جس طرح کشمیر پان کا مو گھ نہ ، اس طرح صحاف بھ گاؤں کے چودھر کا خبر نہ ۔
کام دون کا ایک ہی ہو ہے ۔
صحافت بہت مقدس پیشہ ہے اور قلم کار پر ان لوگ کا بہت حق ہو ہے جو اپ لی نہ بول سک ۔
صحاف بنی ، سچ بولی ، سچ لکھی ، سیاست دان کو سیاست کر دیجی ، فوج کو جنگ کر دیجی ، اداکار کو اد کار کر دیجی ، آپ کا کام خبر دی اور تجزیہ کر ہے ۔
فوج کو سی ست ، اداکار کو جنگ اور سیاست دان کو اداکار پر مجبور مت کیجی ۔
جس کا کام اس کو سانجھ ، اداکار سے قوم سلام پہ مشاورت کر گے توجواب وہ ہو گا جو اوم پو ری نے دی ، ' آپ بھ خود کش بن لیجی ۔
' کشمیر پر بات کر ، جنگ بھ کر لیں گے ، لیکن پہل کشمیر کا مسئلہ حل کر لیجی ۔
اپ قلم کی طاقت سے کشمیر کو ان کا حق دل دیجی ، پھر جی بھر کے لڑ گے ، رہ دنی لڑ گے ، ایٹم بم چل گے ، اگل نسل کو معذور بن گے ، کھیت میں بھوک اگ گے اور سینہ ٹھونک ٹھونک کر کہ گے یہ جنگ ہم نے شروع کرائ تھ ۔
ہم صحاف ہیں !
ہمار قلم کی طاقت سے جغرافیہ بدل جا ہے ، قوم کی تقدیر بدل جا ہیں ، دیکھی ہم نے دنی کے زرخیز ترین خط کو اجاڑ میں بدل دی اور دو قوم کو بھو کے ننگ ، جنگ کے مار افراد میں تبدیل کر دی ۔
یقین جانی تاریخ آپ کو بہت اچھ الفاظ میں یاد کر گی ۔
مگر صرف کشمیر کے مسئل کے حل تک صبر کر لیجی !

================ ARTICLE 158 ================
، تصویر کا ذریعہ افغ حکام کا کہ ہے کہ ملک کے شمال میں ہیل کاپٹر کو پیش آن وال حادث کے نتیج میں اس میں سوار کم ازکم سات افراد ہلاک ہو گئ ہیں ۔
٭ قندوز میں طالب کو شکست خیال رہ کہ ہیل کاپٹر کو حادثہ افغ صوب بغل میں پیش آی جہاں طالب اور سکیورٹ فورسز کے درمی لڑائ جار رہ ہے ۔
افغ طالب نے دعو کی تھ کہ انھ نے ہیل کاپٹر کو مارگرای ہے تاہم افغ وزارت دفاع نے ان کے اس دعو کو مسترد کی ہے اور کہ ہے کہ تکنیک خراب کے باعث ہیل کاپٹر کریش ہو ۔
خبر رساں ادار رویٹرز نے وزارت دفاع کے ترجم دولت وزیر کے حوال سے بتای ہے کہ حادث کا شکار ہو وال ایم ائ ہیل کاپٹر میں تین سپاہ اور چار عمل کے اراکین شامل تھ ۔
انھ نے بتای کہ شمال بغل میں تکنیک خراب کی وجہ سے افغ فوج کا ہیل کاپٹر گر کر تباہ ہوگی ، تحقیق جار ہیں ۔
اس سے قبل طالب کے ترجم نے اپ بی میں کہ تھ کہ ہیل کاپٹر کو اس وقت نشانہ بنای گی جب وہ علاق میں افغ حکومت کی ایک چیک پوسٹ پر سپلائ فراہم کر آی تھ ۔

================ ARTICLE 159 ================
عراق کے سابق صدر صدام حسین نے اپ سالہ دور حکومت میں سے زیادہ پرتعیش محل تعمیر کرو ۔
بصرہ میں واقع ان میں سے ایک محل کو ان دن علاق کے تاریخ ذخائر کی نمائش کے لی مختص کردی گي ہے ۔
قیم آثار قدیمہ کو دیکھ کے لی سینکڑ افراد بلند و بال فولاد درواز سے گزر ہیں ۔
یہ پروجیکٹ برطانو فوج اور میوزیم کے ڈائرکٹر قحط العبید کی ذہن کاوش کا نتیجہ ہے ۔
یہ ابھ مکمل نہ ہو ہے تاہم ایک گیلر کو عوام کے لی کھول دی گي ہے ۔
سالہ مہد العساو تین سال سے اس محل کی تجدید میں لگ ہوئ ہیں ۔
اس عمارت کو ایک عرص تک برطانو فوج نے عسکر مرکز کے طور پر استعمال کی اور اس ان جنگجوؤں کی جانب سے خاص نقص ہو ہے جو برطانو فوج کے وہاں قیام کے خلاف تھ ۔
کبھ جو شان و شوکت کی علامت تھ اب ایس لگ ہے کہ اس کے سام کے محراب اور ستون اب گر کہ تب گر جیس حالت میں ہیں ۔
العساو کہ ہیں کہ : ' کبھ صدام کی ملکیت رہ وال اس محل کی جدیدکار کا کام لی سے قبل مجھ خود سے ہی لڑ پڑ ۔
انھ اس بات کا افسوس تھ کہ یہ عمارت سنہ کی دہائ میں اس وقت بن جب ملک جنگ اور قحط کی زد میں تھ ۔
' پہل پہل جب میں نے اس دیکھ تو میں نے محسوس کی کہ یہ اینٹ سے نہ بلکہ لوگ کے خون سے بن ہے ۔
لیکن اس کے افتتاح کے دن میں دوبار خوش سے رو پڑ کیونکہ میں نے دیکھ کہ عراق کے لی یہ کی ہو سک ہے ۔
' منقش در و دی ، محراب اور چھت کی تزئین کا کام پور ہو چک ہے ۔
العساو کو سام وال بال خان پر سب سے زیادہ فخر ہے ۔
انھ نے اس کے اصل ڈیزائن کو برقرار رکھ ہوئ اس کی مرمت کی ہے جو کہ کم از کم سال پرا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ ' یہ کس بڑھ کے لی کوئ آس کام نہ تھ ۔
یہ واقع ایک چیلنج تھ اور میر خیال سے یہ خوبصورت ہے ۔
' زیادہ تر عراق کو صدام حسین کے دور میں یہ نہ معلوم تھ کہ ان محل کی دیوار کے پس پشت کی ہے ۔
اس پروجیکٹ کی نگران کر وال انجینیئر دور توفیق کہ ہیں کہ وہ ' یہ جان کر حیر و پریش ہوئ کہ یہاں ہر روز تین وقت کا کھا بن تھ کہ کہ ان کے سربراہ وہاں آ نہ جائ ۔
لیکن وہ کبھ وہاں نہ آئ ۔
' ' جب ہم یہاں آئ تو ہم نے دیکھ کہ دو ہزار بار صدام کا نام دیوار اور لکڑ پر کندہ کی گی تھ ۔
ہر جگہ صدام حسین ، صدام حسین تھ ۔
' ' نئ وزیر اعظم ان تمام کو ہٹا کے حق میں تھ لیکن ان سب کو ہٹا کے لی پور عمارت کو ہی منہدم کر ہو ۔
میر خیال سے اب یہ سب بھ ہمار تاریخ کا حصہ ہے ۔
' بصرہ کا سابق میوزیم سنہ میں لوٹ لی گی تھ اور اس کی نصف سے زیادہ چیز لوٹ لی گئ تھ جبکہ ڈائرکٹر کو قتل کر دی گي تھ ۔
اب یہ نئ ڈائریکٹر قحط العبید کا کام ہے کہ وہ کھوئ ہوئي چیز کی خال جگہ کو پر کر ۔
انھ نے بغداد سے سینکڑ چیز بصرہ واپس منگائ ہیں کیونکہ یہ اصل میں یہ پہل وہ تھ اور حفاظت کے پیش نظر انھ بغداد منتقل کی گي تھ ۔
یہ میوزیم اہم پیش رفت ہے ۔
بطور خاص ایس میں جب دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں نے بڑ پیما پر آثار قدیمہ کو نقص پہنچای ہے ۔
برطانو میوزیم کے کیوریٹر جان کرٹس نے کہ : ' آج ہم ہر جگہ برباد دیکھ رہ ہیں ۔
بطور خاص شمال عراق میں جہاں نمرود اور نینوہ کے آثار تھ ۔
انھ بر طرح نقص پہنچای گي ہے ۔
' جب آپ میوزیم میں داخل ہو ہیں تو سب سے پہل آپ کو اسلام سے قبل کے عہد کے ظروف مل ہیں جو میں قبل مسیح کے ہیں اور پر پارتھی کے ساڑھ تین سو سال قبل مسیح کے سک نظر آت ہیں ۔
اس کے وسط میں ساسان سلطنت کا ایک بڑ سا مقبرہ ہے ۔
عبید کے مطابق بڑ بڑ سٹیل کے درواز اور شیش کی المار نوادر کی حفاظت کے لی ہیں ۔
آپ ہتھوڑ بھ مار تو انھ توڑ نہ سک ۔

================ ARTICLE 160 ================
، تصویر کا ذریعہ نئ تحقیق سے ظاہر ہو ہے کہ نام نہاد تنظیم دولت اسلامیہ کے پاس تنظیم کے عروج پر جت علاقہ زیر اثر تھ ، اس وقت وہ اس کا ایک چوتھائ کھو چک ہے ۔
دفاع تجزیہ کار کمپن آئ ایچ ایس کا کہ ہے کہ دولت اسلامیہ کے زیر اثر علاق میں جنور کے مقابل میں فیصد کم آئ ہے ۔
اس کے سال کے پہل نو ماہ میں دولت اسلامیہ کے زیر اثر علاقہ مربع کلومیٹر سے کم ہو کر مربع کلومیٹر رہ گی ہے جو کہ تقریب سر لنک جت علاقہ ہے ۔
تاہم دولت اسلامیہ کے علاقہ کھو کی رفتار میں گذشتہ تین ماہ میں کم آئ ہے ۔
جولائ سے لے کر اب تک تنظیم نے صرف مربع کلومیٹر کھوی ہے ۔
آئ ایچ ایس کا کہ ہے کہ رفتار میں کم اس وقت سے ہوئ ہے جب سے روس نے شام میں دولت اسلامیہ کے ٹھکان کو نشانہ بنا کم کر دی ہے ۔
اس سال کے آغاز میں روس حمل کا فیصد دولت اسلامیہ کو نشانہ بنا تھ جو اب تقریب فیصد تک رہ گی ہے ۔
آئ ایچ ایس کے روس امور کے ماہر ایلکس کوکچاروو کا کہ ہے کہ گذشتہ ستمبر میں صدر پوتن کا کہ تھ کہ بین الاقوام دہشتگرد اور خصوص طور پر دولت اسلامیہ کو نشانہ بنا روس کی ترجیح ہے تاہم ہمار تحقیق سے ایس لگ نہ ہے ۔
ان کا مزید کہ ہے کہ بظاہر روس کی ترجیح بشار الاسد کی حکومت کو مضبوط کر ہے اور شام خانہ جن کو ایک ایس جنگ میں تبدیل کر ہے جہاں کئ فریق کے بج صرف دو فریق رہ جائ ، بشار الاسد اور دولت اسلامیہ تاکہ پھر بشار مخالف قوت کو عالم حمایت دی مشکل ہو جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تاہم ماہرین کا کہ ہے کہ دولت اسلامیہ کے زیر اور علاق میں کم اہم ہے ۔
دولت اسلامیہ کو ترک سرحد سے دس کلومیٹر دور دھکیل دی گی ہے جبکہ عراق فوج نے قایاراہ فضائ اے کا کنٹرول سنبھال لی ہے جو کہ دولت اسلامیہ کے گھڑ موصل سے کلومیٹر جنوب میں اہم مقام ہے ۔
اس کے علاوہ شام شہر منجب بھ تنظیم کے کنٹرول میں نہ رہ جو کہ ترک کی سرحد تک آمد و رفت کے حوال سے ایک اہم شہر ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے ترک سرحد تک رسائ میں مشکل کی وجہ سے تنظیم کی حمایت میں آن وال جنگجوؤں کا راستہ بند ہو ہے ۔

================ ARTICLE 161 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کی بر فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے ات کو لائن آف کنٹرول کے اگل مورچ کا دورہ کی اور آپریشنل تیار کا جائزہ لی ۔
پاک فوج کے شعبہ تعلق عامہ آئ ایس پی آر کی جانب سے جار بی کے مطابق جنرل راحیل شریف نے کنٹرول لائن کے حاج پیر سیکٹر پر اگل مورچ کا دورہ کی ۔
اس موقع پر لائن آف کنٹرول پر کور کے کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل ظفر اقبال نے آرم چیف کا استقبال کی ۔
مقام کمانڈرز نے جنرل راحیل شریف کو فوج کی آپریشنل تیار پر بریفنگ دی ۔
بی میں کہ گی ہے کہ جوان سے اپ خطاب میں آرم چیف جنرل راحیل شریف نے لائن آف کنٹرول پر نگران کے موثر نظام اور فوج کی تیار پر اظہار اطمین کی جبکہ اگل مورچ پر تعین جوان کے بلند حوصل کی تعریف کی ۔
واضح رہ کہ ایک ہف کے دور آرم چیف کا پاکست کے زیر انتظام کشمیر کا یہ دوسر دورہ ہے ۔
اس سے قبل آرم چیف نے ' سٹرائیک کور ' کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کی تھ جو منگل کے مقام پر واقع ہے اور اس عام طور پر ' کور اول ' کہ جا ہے ۔
خیال رہ کہ ستمبر کو انڈی نے دعو کی تھ کہ اس نے پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں شدت پسند کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دون ملک کے درمی کشید عروج پر پہنچ گئ تھ ۔
پاکست نے انڈی کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعو کو مسترد کر ہوئ کہ تھ کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورز کا واقعہ تھ جس کے نتیج میں اس کے دو فوج ہلاک ہوئ ۔
انڈی کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کا دعو ایس وقت میں سام آی جب ستمبر کو انڈی کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑ سیکٹر میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حمل میں فوج ہلاک ہوئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ دوسر جانب پاکست کے دفتر خارجہ نے انڈین فوج کے ہاتھ سالہ کشمیر بچ کی ہلاک پر افسوس کا اظہار کر ہوئ کہ کہ سالہ لڑک کی ہلاکت انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوج کی بربریت اور ریاس دہشت گرد کی بدترین مثال ہے ۔
دفتر خارجہ کی جانب سے جار بی میں کہ گی کہ حکومت پاکست اور عوام انڈین فوج کے ہاتھ سالہ کشمیر لڑک جنید احمد کی ہلاکت پر انتہائ افسوس کا اظہار کر ہیں اور دکھ کی اس گھڑ میں متاثرہ خاند کے غم میں برابر کے شریک ہیں ۔
بی میں مزید کہ گی کہ جنید احمد کو بے درد سے قتل کی جا کشمیر میں ہندوستان حکومت کی ریاس دہشت گرد کی بدترین مثال اور انتہائ افسوس ناک واقعہ ہے ۔
بی میں مزید کہ گی کہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں لوگ بنیاد حقوق کا مطالبہ کررہ ہیں خاص طور پر حق خود ارادیت کا جو انھ اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل نے دی تھ ۔
دفتر خارجہ کے مطابق تین ماہ سے زائد عرص سے کشمیر میں جار کشید کے نتیج میں انڈین فوج کے ہاتھ سے زائد بے گناہ اور بے بس کشمیر کو ہلاک کی جاچک ہے جبکہ ہزار سے زائد زخم ہیں ۔
بی میں کہ گی ہے کہ اس کے علاوہ سینکڑ افراد پیلٹ گنز کے چھر لگ سے بینائ سے محروم ہوچک ہیں جن میں خواتین و بچ بھ شامل ہیں ۔

================ ARTICLE 162 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک ذرائع ابلاغ کے مطابق امریکہ میں ٹیکنالوج کمپن سام سنگ کی جانب سے تبدیل کی گئ ایک اور گلیکس نوٹ سیون سمارٹ فون میں آگ بھڑک اٹھ ۔
سام سنگ کے نئ سمارٹ فون کی بیٹر میں خراب کے باعث اس کا نی ماڈل متبادل فون کے طور پر فراہم کی گی تھ ۔
مقام ذرائع ابلاغ کے مطابق ریاست کینٹک کے رہائش ایک شخص کا کہ تھ کہ وہ جب سو کر اٹھ تو ان کا کمرہ دھوئ سے بھر ہو تھ اور وہ انتہائ خوفزدہ ہوگئ تھ ۔
اس سے قبل بدھ کو ساؤتھ ویسٹ ایئرلائنز کی ایک پرواز میں متبادل نوٹ سیون میں آگ بھڑک اٹھ تھ ۔
کینٹک کے علاق نکولس ول کے رہائش مائیکل کلیرنگ نے مقام نشریا ادار ڈبلیو کے وائ ٹی کو بتای : ' یہ فون تبدیل کی گی تھ ، آپ اس کو محفوظ سمجھ سک تھ ۔
' ان کا کہ تھ کہ جب اس میں آگ لگ یہ چارجنگ پر نہ تھ ۔
خیال رہ کہ حال ہی میں سام سنگ نے نوٹ سیون کی فروخت روک دی تھ اور صارفین سے کہ تھ کہ وہ اپ نوٹ سیون فون کو نئ ترمیم شدہ نوٹ سیون فون سے تبدیل کرو لیں ۔
گذشتہ ماہ کمپن نے اپ صارفین کو باور کروای تھ کہ اس فون میں خراب درست کر دی گئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 163 ================
پاکست کے صوبہ بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں قوم پرست طلب تنظیم کالعدم بی ایس او آزاد کے زیر اہتمام تنظیم کے مرکز سیکریٹر انفارمیشن شبیر عرف لکھمیر بلوچ کی گرفتار کے خلاف احتجاج مظاہرہ کی گی ہے ۔
ات کو کوئٹہ پریس کلب کے باہر ہو وال اس احتجاج مظاہر میں تنظیم سے تعلق رکھ وال طالب نے بھ شرکت کی ۔
مظاہر کے شرک کے ہاتھ میں کتب اور بینرز تھ جن پر تنظیم کے رہنم کی فور رہائ کے علاوہ لاپتہ افراد کی بازیاب اور بلوچست میں مبینہ فوج آپریشن کے خاتم سے متعلق دی مطالب درج تھ ۔
اس موقع پر میڈی کے نمائند سے بات کر ہوئ تنظیم کی رہنم مہروش بلوچ نے الزام عائد کی کہ شبیر بلوچ کو چار اکتوبر کو حراست میں لی گی ۔
بی ایس او کی رہنم نے کہ کہ بی ایس او طالبعلم کی ایک تنظیم ہے اور یہ پر امن جدوجہد پر یقین رکھ ہے لیکن ریاس ادار اس کے رہنماؤں اور کارکن کو ہر وقت ٹارگٹ کررہ ہیں ۔
انھ نے مطالبہ کی کہ شبیر بلوچ سمیت دی تمام بلوچ کو فور طور پر بازیاب کی جائ ۔
بی ایس او آزاد کی طرح دی قوم پرست جماعت بلوچست میں سیکورٹ فورسز پر لوگ کو جبر طور پر لاپتہ کر اور مبینہ آپریشن کا الزام عائد کر رہ ہیں لیکن سرکار حکام ان الزام کو مسترد کر رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 164 ================
، تصویر کا ذریعہ مئ کی ایک سہ پہر سر نگر یونیورسٹ کے گلاب زار پر ایک دائر میں بیٹھ سوشیالوج ڈپارٹمنٹ کے سرخ و سفید لڑک لڑک کشمیر کے حال پر گفتگو سے زیادہ یہ بات جان میں دلچسپ لے رہ تھ کہ کی طالب کے خلاف سو آپریشن کامیاب ہو جائ گا ۔
کی پاکست اپ پاؤں پر کھڑ ہوج گا ؟
ایک لڑک نے کہ آپ ہمار فکر چھوڑی ۔
اپن فکر کیجی ۔
آپ کی طاقت شاید ہمار اتن مدد نہ کر سک مگر آپ کی کمزور ہمار لی زیادہ نقص دہ ہے ۔
میں نے پوچھ نو کی دہائ میں کشمیر میں اتن بڑ شورش کے باوجود بھ مسئلہ جوں کا توں کی ہے ؟
اتن ہلاکت کے باوجود جدوجہد کی ٹھنڈ ہوگئ ؟
ایک بچ نے کہ اگر آپ ہمار لڑائ کو ہائ جیک نہ کر تو دنی بھارت کو مجبور کر دی کہ اس مسئل کا کوئ حل نکالو ۔
مگر آپ نے سرحد پار سے جو جہاد بھیج ان سے سب سے زیادہ نقص ہمار کاز کو اور سب سے زیادہ فائدہ بھار پروپیگنڈ کو پہنچ اور ہمار جدوجہد سرحد پار مداخلت سے نتھ ہو گئ ۔
ہم آزاد چاہ ہیں ۔
آزاد کا مطلب ہے آزاد ۔
بھارت اور پاکست سے الگ ایس کشمیر جس میں ہم اپ فیصل خود کر سک ۔
کی آپ کی سمجھ میں یہ بات نہ آت ؟
اس لڑک نے یہ مثال بھ دی کہ فرانس الجزائر کو اپ اٹوٹ انگ کہ تھ ، ایتھوپی اریٹیری کو اور انڈونیشی مشرق تیمور کو اپ اٹوٹ انگ کہ تھ ۔
مگر الجزائر ، اریٹیرینز اور مشرق تیمور نے اپن جنگ خود لڑ ۔
ہزار لوگ مر پر آزاد مل گئ ۔
کی مل گئ ؟
کیونکہ سب دنی نے ان کی اخلاق و سیاس حمایت کی ۔
اپ مسلح جتھ نہ بھیج ۔
لہذ قابض طاقت کو یہ کہ کا موقع نہ مل سک کہ دیکھو دیکھو الجزائر تو ہمار ساتھ بہت خوش ہیں ۔
جو کچھ بھ ہو رہ ہے وہ چند غیر ملک دہشت گرد کر رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ایک لڑک نے اپن ساتھ کی بات آگ بڑھا ہوئ کہ کہ فلسطین ریاست جتن بھ لول لنگڑ سہ مگر یہ ریاست اس لی بن سک کیونکہ اردن کے شاہ حسین نے مر سے پہل اعل کی کہ اردن اسرائیل کے زیر قبضہ یروشلم اور غرب اردن کی ملکیت سے فلسطین کے حق میں دستبر ہو ہے ۔
یہ تاریخ اعل کر کے شاہ حسین نے اسرائیل اور اردن کے درمی جغرافیائ قبض کے جھگڑ کو فلسطین حقوق اور اسرائیل قبض کے جھگڑ میں بدل کر فلسطین ریاست کے قیام کی راہ ہم کرد ۔
اس لڑک نے پوچھ کی پاکست یہ اعل کر سک ہے کہ لداخ سے لے کر گلگت تک پور ریاست کشمیر ہے اور ہم اس کشمیر میں آزاد کی رائ شمار کے لی اقوام متحدہ سمیت دنی بھر میں وکالت کر گے ۔
ویس بھ اقوام متحدہ کی قرار داد یہ تھ کہ کشمیر سے دون ملک فوج ہٹ تاکہ کشمیر کو ایک کھل ماحول میں آزاد کا فیصلہ آزاد سے کر کا موقع مل ۔
اگر پاکست ایس کر لے تو بھارت کے طوط اڑ جائ گے اور پھر دنی یہ بات بھ سمجھ لے گی کہ اصل نوآبادیا طاقت کون ہے ۔
ایک اور لڑک نے بیچ سے بات اچک ہوئ کہ سنی اگل راؤنڈ میں ہم آپ کے جہاد نہ بلکہ صرف اخلاق مدد چاہی ۔
گول کا سام ہم پہل بھ کر آئ ہیں اب بھ کرل گے ۔
آپ کی بھیج ہوئ افراد قوت نہ پہل ہمار کام آئ نہ آئندہ آئ گی ۔
بس ات کرل کہ ہم دو ملک کی شطرنج کا مہرہ سمجھ کے بج انس سمجھ ۔
بساط ہم خود الٹ دیں گے ۔
سر نگر یونیورسٹ کے ان بچ سے گفتگو کے دور مجھ ہندوست کے عوام پرست شاعر اسرار الحق مجاز یاد آت رہ ۔
کس نے مجاز سے پوچھ ملک میں اس قدر طبقا فرق اور غربت و پسماند کے باوجود انقلاب کے لی فض کی نہ بن پا رہ ؟
مجاز نے کہ کہ می انقلاب تو کب کا آ جا مگر کیمونسٹ پارٹ سب سے بڑ رکاوٹ بن ہوئ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 165 ================
، تصویر کا ذریعہ ترک میں حکام کے مطابق ملک کے جنوب مشرق حص میں ایک چیک پوسٹ پر کرد جنگجوؤں کے کار بم حمل میں کم از کم دس فوج سمیت افراد ہلاک ہوگئ ہیں ۔
ات کو دورک کے مقام پر یہ حملہ اس وقت ہو جب فوج نے ایک کار کو چیک کر کے لی روک ۔
ترک حکام کی جانب سے اس حمل کا الزام کرد باغ پر عائد کی گی ہے ۔
حکام کی جانب سے جار کردہ بی میں بتای گی ہے کہ اس حمل میں افراد زخم ہوئ ہیں جن میں دس فوج شامل ہیں ۔
تاحال کس نے اس حمل کی ذمہ دار قبول نہ کی ۔
خیال رہ کہ ترک کئ دہائ سے کرد علاق میں شورش کا سام کر رہ ہے اور اس کو خدشہ ہے کہ ہمسایہ ملک شام میں کرد کی کامیاب سے ترک میں بھ کرد علیحد پسند کو تقویت مل گی ۔
ترک کی فوج کی جانب سے جار کردہ بی کے مطابق یہ حملہ صوبہ ہکار کے قصب سیمدنل سے کلومیٹر فاصل پر قائم ایک فوج چوک پر مقام وقت کے مطابق صبح نو بج کر منٹ پر ہو ۔
صوبائ گورنر کا کہ ہے کہ حملہ آور نے پہل چیک پوسٹ پر تعین فوج پر فائرنگ کی اور بعد میں من وین کو دھماک سے اڑ دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ ترک وزیراعظم بن یامین یلدرم کا کہ تھ کہ اس حمل میں ' ایک خودکش بمبار نے وین میں لد پانچ ٹن دھماکہ خیز مواد کو اڑای ۔
' واضح رہ کہ گذشتہ سال ترک اور کرد باغ کے درمی جنگ بند کے معاہد کے خاتم کے بعد سے کرد جنگجو تنظیم پی کے کے نے ترک سکیورٹ فورسز کو متعدد مرتبہ نشانہ بنای ہے ۔
دوسر جانب سے ترک فوج کی جانب سے ملک کے جنوب مشرق علاق میں کی گئ کارروائ میں سینکڑ افراد ہو ہلاک چک ہیں ۔
ترک حکومت پی کے کے کے مکمل طور پر غیرمسلح ہو تک ان ساتھ مذاکر سے ان کر ہے ۔
اگست : غاز عنتب شہر میں شاد کی ایک تقریب میں بم دھماک سے افراد ہلاک ہوگئ تھ ۔
اس حمل میں مبینہ طور پر دولت اسلامیہ ملوث تھ ۔
جون : استنبول کے اتاترک ہوائ اڈ پر فائرنگ اور بم دھاک میں کم از کم افراد ہلاک ہوئ ۔
اس حمل کا الزام دولت اسلامیہ پر عائد کی گی تھ ۔
مارچ : انقرہ میں کرد جنگجوؤں کی جانب سے کی گئ کار بم دھماک میں افراد ہلاک ہوئ ۔
فرور : انقرہ میں ایک فوج قافل پر حمل میں افراد ہلاک ہوئ جن میں بیشتر عام شہر تھ ۔
جنور : استنبول میں مشتبہ طور پر دولت اسلامیہ کی جانب سے کی گئ خودکش دھماک میں آٹھ جرمن سیاح سمیت دس افراد ہلاک ہوئ ۔

================ ARTICLE 166 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے شہر اندور میں نیوز لینڈ اور انڈی کے مابین تیسر ٹیسٹ میچ کے دوسر روز انڈی نے پانچ وکٹ پر رنز بن کر اننگز ڈکلیئر کر دی ۔
نیوز لینڈ نے دوسر دن کے کھیل کے اختتام تک بغیر کس نقص کے رنز بن تھ ۔
٭ تفصیل سکور کارڈ ات کو دوسر روز کا کھیل جب شروع ہو تو اس وقت کوہل اور ریہا پر کھیل رہ تھ ۔
کوہل نے اپن ڈبل سنچر مکمل کی اور ریہا رنز بن کر آؤٹ ہوئ ۔
کوہل نے چوک کی مدد سے رنز بن ۔
ان کو پٹیل نے ایل بی ڈبلیو کی ۔
یہ ان کی رو سال بطور کپت دوسر ڈبل سنچر ہے ۔
اس سے قبل انڈی نے ٹاس جیت کر پہل بیٹنگ کا فیصلہ کی ۔
انڈی کی پہل وکٹ اس وقت گر جب وج رنز بن کر آؤٹ ہوئ ۔
نیوز لینڈ کو دوسر کامیاب کے مجموع سکور پر مل جب گمبھیر رنز بن کر ایل بی ڈبلیو ہوئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نیوز لینڈ کو تیسر کامیاب کے مجموع سکور پر مل ۔
پجار رنز بن کر سینٹنر کی گیند پر بولڈ ہوئ ۔
تین وکٹ گر کے بعد کوہل اور ریہا نے مل کر رنز کی پارٹنرشپ قائم کی ۔
یاد رہ کہ انڈی پہل دو ٹیسٹ میچ جیت چک ہے ۔

================ ARTICLE 167 ================
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل میں پولیس کا کہ ہے کہ مشرق یروشلم میں کار میں سوار ایک فلسطین شخص کی فائرنگ سے ایک پولیس اہل اور ایک اسرائیل راہگیر ہلاک ہوگئ ہیں ۔
اس حمل میں چھ افراد زخم بھ ہوئ ہیں ۔
مسلح شخص نے ایک ٹرام سٹاپ پر فائرنگ کی اور پھر گاڑ بھ دی ۔
پولیس کا پیچھ کر پر اس نے گاڑ روک پر پولیس اہل پر فائرنگ کی جس سے پولیس اہل ہلاک ہوگی ۔
حملہ آور بھ پولیس کی جواب فائرنگ سے ہلاک ہوگی ہے ۔
اسرائیل وزیراعظم بن یامین نتن یاہو نے ' اسرائیل ہولیس کی بروقت کارروائ کی تعریف کی ہے ۔
' پولیس کا کہ ہے کہ حملہ آور مشرق یروشلم کا فلسطین تھ ۔
اس واقع کے بعد پولیس ہیڈکوارٹرز کے قریب واقع ٹرام سٹیشن کو بھ بند کر دی گی ہے ۔
اطلاع کے مطابق ہلاک ہو وال راہگیر سالہ خاتون ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خیال رہ کہ اکتوبر سے اسرائیل فلسطین اور اسرائیل عرب کے حمل میں ہلاک ہوچک ہیں ۔
اسرائیل پولیس کے مطابق اس دور سے زائد فلسطین حملہ آور کو ہلاک کی گی ہے ۔
اسرائیل فلسطین پر اشتعال انگیز کا الزام عائد کر ہے جبکہ فلسطین قیادت ان حمل کا الزام دہائ سے اسرائیل قبض سے پید ہو وال مایوس پر عائد کر ہے ۔

================ ARTICLE 168 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست نیشنل کونسل آف آرٹس کے سربراہ ، معروف مصور اور ادا جمال شاہ نے کہ ہے کہ وہ یونیسکو کے ذریع انڈی سے ' ڈانسنگ گرل ' کے مجسم کی واپس کا مطالبہ کر گے اور اس سلسل میں قانون چارہ جوئ کا آغاز بھ کر دی گی ہے ۔
جمال شاہ نے بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کہ کہ ' ڈانسنگ گرل ' کا مجسمہ موہنجودڑو سے دریافت ہو تھ اور اس کو تقسیم ہند سے قبل ایک نمائش کے لی انڈی لے جای گی اور یہ کبھ واپس نہ کی گی ۔
انھ نے کہ کہ ' ڈانسنگ گرل ' مجسمہ پاکست کا مستند ورث ہے جو سندھ کی زمین موہنجودڑو سے کھدائ کے دور مل تھ ۔
' میں تو کئ بار اس بات کا مطالبہ کر چک ہوں بطور پاکستان اور ایک آرٹسٹ کے کہ اس مجسم کی واپس کا مطالب کی جائ ۔
لیکن اب پاکست نیشنل کونسل آف آرٹس کے ڈائریکٹر جنرل کے ناط میں اقوام متحدہ کے ادار یونیسکو کے ذریع انڈی سے اس مجسم کی واپس کی کوشش کر گا ۔
' یاد رہ کہ ' ڈانسنگ گرل ' مجسمہ اس وقت انڈی کے دارالحکومت دہل کے نیشنل میوزیئم میں ہے ۔
انھ نے اس تاثر کو رد کی کہ اوڑ حمل کے بعد سے دون ممالک کے درمی کشید کے باعث یہ مطالبہ کی جا رہ ہے ۔
' میں تو پہل بھ یہ کہہ چک ہوں ۔
اس مجسم کی انڈی سے واپس کے مطالب کا تعلق دون ملک میں جار حالیہ کشید کے ساتھ کوئ تعلق نہ ہے ۔
' انھ نے ڈانسنگ گرل کے بار میں بتای ' ڈانسنگ گرل آف موہنجودڑو واد سندھ کی تہذیب کا اہم حصہ ہے ۔
ہمار تہذیب کی جو چیز بھ جہاں بھ ہیں ان کی واپس کے لی مطالبہ کر اور ان کی واپس کے لی کوشش کر ہمار حق ہے ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ اس طرح پاکست نیشنل کونسل آف آرٹس مصورہ امر شیرگل کی ایک تصویر بھ غائب ہو گئ تھ ۔
' وہ پینٹنگ اب معلوم ہو ہے کہ انڈی میں ہے ۔
ظاہر ہے کس نے چر کر انڈی میں بیچ ہو گی ۔
اور بطور ڈائریکٹر جنرل پی این سی اے کے میں یہ معلوم کرواؤں گا کہ یہ کس کا کام تھ اور انڈی میں جس کے پاس بھ وہ پینٹنگ موجود ہے ان سے درخواست کر گا کہ وہ یہ پینٹنگ واپس کر دیں ۔
' ' ڈانسنگ گرل ' مجسمہ تانب کا بن ہو ہے اور یہ ساڑھ چار ہزار سال پرا ہے ۔
یہ مجسمہ ساڑھ دس سینٹ میٹر لمب ہے اور اس کو سنہ میں موہنجودڑو میں کھدائ کے دور دریافت کی گی تھ ۔
برطانو ماہر آثار قدیمہ مورٹیمر وہیلر نے اس مجسم کو دریافت کی تھ ۔
انھ نے اس مجسم کو کچھ اس انداز میں بی کی : ' میر خیال میں یہ ایک سالہ لڑک ہے جس نے صرف بازوؤں پر اوپر تک چوڑ پہن رکھ ہیں ۔
یہ ایک پراعتماد لڑک ہے ۔
میر خیال میں اس جیس دنی میں کوئ اور نہ ہے ۔
'

================ ARTICLE 169 ================
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں انگلینڈ اور بنگلہ دیش کے درمی کھیل جا وال دوسر ایک روزہ میچ میں میزب ٹیم نے انگلینڈ کو رنز سے شکست دے کر سیریز ایک ایک سے برابر کرد ہے ۔
انگلینڈ نے ٹاس جیت کر بنگلہ دیش کو پہل بیٹنگ کی دعوت دی ۔
٭ تفصیل سکور کارڈ بنگلہ دیش نے مقررہ اوورز میں آٹھ وکٹ کے نقص پر رنز سکور کی ۔
بنگلہ دیش کی جانب سے صرف دو بل باز ہی جم کر کھیل پائ ۔
محمود اللہ نے گیند میں چھ چوک کی مدد سے رنز بن ۔
بنگلہ دیش کے دور جم کر کھیل وال بیٹسمین مرتض تھ ۔
انھ نے جارحانہ کھیل پیش کی اور گیند میں دو چھوک اور تین چھک کی مدد سے رنز سکور کی ۔
انگلینڈ کی جنب سے ووکس ، راشد اور بال نے دو دو وکٹ حاصل کیں ۔
جواب میں انگلینڈ کی پور ٹیم .
اوورز میں رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ انگلینڈ کی وکٹ تواتر سے گر رہ اور بیرسٹو اور بٹلر کے علاوہ کوئ بھ بل باز جم کر نہ کھیل سک ۔
بٹلر نے گیند میں سات چوک کی مدد سے رنز سکور کی ۔
راشد اور بال نے آخر وکٹ کی شراکت میں رنز سکور کی لیکن میچ نہ جتو سک ۔
بال گیند میں رنز بن کر آؤٹ ہوئ ۔
راشد رنز پر ناٹ آؤٹ رہ ۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مرتض نے چار اور تسکین نے تین وکٹ حاصل کیں ۔

================ ARTICLE 170 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے صوبہ بلوچست کے ضلع لسبیلہ میں سیس کی کان میں پان بھر جا کی وجہ سے اس میں پھنس ہوئ دو چین سمیت تین کان کن کو نکال کی کوشش کو روک دی گی ہے ۔
یہ بات محکمہ انسپیکٹوریٹ آف مائنز کے سینیئر اہلکار نے بی بی سی کو بتائ ۔
یہ کان کن سیس کی اس کان میں ستمبر کو پھنس گئ تھ ۔
تین کان کن کو نکال کے لی نہ صرف راولپنڈ سے ایک خصوص ٹیم آئ تھ بلکہ چین سے بھ ماہرین کی ایک ٹیم پہنچ تھ ۔
اہل نے بتای کہ پھنس ہوئ کان کن کو نکال کی تمام تر کوشش نہ صرف کامیاب نہ ہوسک بلکہ کان کے اندر بہت زیادہ پان آن کی وجہ سے ان کوشش کو روک پڑ ہے ۔
انھ نے بتای کہ کان سے پان نکال کے لی بڑ مشین منگوائ گئ ہیں ۔
ان کا کہ تھ کہ پان نکال کے بعد ان کان کن کو نکال کی کوشش کا دوبارہ آغاز کی جائ گا ۔
تاہم سینیئر اہل کے مطابق ان افراد کے زندہ بچ جا کے امکان انتہائ کم ہیں ۔
لسبیلہ بلوچست کا کراچ سے متصل ضلع ہے جہاں سیس کی یہ کان اس ضلع کے علاق دودڑھ میں ہے ۔
سیس کی اس کان پر ایک چین کمپن کام کررہ ہے ۔
دی صنعت نہ ہو کی وجہ سے کان کن بلوچست کی ایک بڑ صنعت ہے ۔
بلوچست میں زیادہ تر کان کوئل کی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مزدور تنظیم کا کہ ہے کہ ان میں جدید اور مناسب حفاظ انتظام نہ ہو کی وجہ سے نہ صرف حادث پیش آت رہ ہیں بلکہ حادث کی صورت میں پھنس جا وال کان کن کے بچ جا کے امکان کم ہو ہیں ۔

================ ARTICLE 171 ================
، تصویر کا ذریعہ نائجیری میں سکیورٹ ایجنس کا کہ ہے کہ انھ نے مشتبہ بدعنو سینیر جج کے خلاف کارروائ میں آٹھ لاکھ ڈالر کی رقم قبض میں لے لی ہے ۔
ڈی ایس ایس ایجنس کا کہ ہے کہ یہ چھاپ گذشتہ چند روز میں مار گئ اور متعدد جج کو گرفتار کی گی ہے ۔
نائجریئن بار اسوس ایشن کی جانب سے حکام کے خلاف الزام لگای گی ہے کہ انھ نے یہ کارروائ بدمعاش کی طرح کی ہے اور انھ نے مطالبہ کی ہے کہ گرفتار کی گئ جج کو رہ کی جائ ۔
صدر محمدو بوہار نے ملک میں بدعنوان کا مقابلہ کر کا عوام سے وعدہ کر رکھ ہے ۔
ڈی ایس ایس کی جانب سے جار کی گئ بی میں کہ گی ہے کہ قبض میں لی گئ رقم میں کئ مختلف کرنس ، لاکھ ڈالر کی پراپرٹ کے کاغذ اور غیر قانون اقدام کی تفصیل وال دستاویز موجود ہیں ۔
ادار کا کہ ہے کہ انھ نے کچھ جج کے پرتعیش طرز زند کے ساتھ ساتھ عوام کی جانب سے شکای کو مدنظر رکھ ہوی یہ کارروائ کی ہیں ۔
بی میں کہ گی ہے کہ گرفتار کی جا وال جج کا تعلق سپریم ، اپیل اور ہائ کورٹس سے ہے تاہم ملزم کے نام جار نہ کی گئ ہیں ۔
نائجریئن بار اسوس ایشن نے صدر بوہار سے کہ ہے کہ وہ فور طور پر تمام سیاس سکیورٹ ایجنس کو تنبیہ کر کہ وہ قانون کا احترام کر ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نائجریئن بار اسوس ایشن کے سربراہ ابو بکر محمود نے صحاف سے بات کر ہوئ کہ کہ ہم فوج حکومت میں نہ رہ اور ہم ایس غیر مہذہب کارروائ کی تائید نہ کر سک ۔
گذشتہ سال سے اقت میں آن کے پر صدر بوہار نے بدعنوان کا مقابلہ کر کا وعدہ کی تھ جس کی وجہ سے ملک کی اقتصاد ترق پر منف اثر پڑ ہے ۔
بدعنوان کے خلاف اس مہم میں متعدد سابق سرکار اہلکار کے خلاف مقدم دائر کی گئ تھ تاہم عدالت میں ان کیسز میں پیش رفت نہ ہو سک تھ ۔

================ ARTICLE 172 ================
، تصویر کا ذریعہ کولمبی کے صدر یو مینوئل سینٹوس نے اعل کی ہے کہ ، ' وہ امن کے نوبل ایوارڈ سے مل وال رقم ملک میں جار سالہ جنگ کے متاثرین کی مدد کے لی وقف کر دیں گے ۔
سینٹوس کو گذشتہ ماہ فارک باغ گروپ کے ساتھ امن معاہدہ کر کے لی رواں سال امن کا نوبل انعام دی گی ہے ۔
تاہم اس معاہد کو چند دن قبل کولمبی کی عوام نے ایک ریفرینڈم میں مسترد کر دی ہے ۔
خیال رہ کہ اس خانہ جن میں اب تک تقریب دو لاکھ ہزار افراد مار جا چک ہیں جبکہ تقریب لاکھ افراد ملک کے اندر ہی نقل مکان پر مجبور ہوئ ہیں ۔
مسٹر سینٹوس نے کہ : ' گذشتہ شب میں نے اپ اہل خانہ سے ملاق کی اور ہم نے یہ فیصلہ کی کہ ہم یہ لاکھ سویڈش کور ( سو نو لاکھ امریک ڈالر ) متاثرین کے لی وقف کر دیں گے ۔
' انھ نے بوجای شہر میں جنگ سے متاثرین کے لی ایک دعائیہ تقریب میں شرکت کے بعد یہ اعل کی ۔
نوبیل انعام کمیٹ کے صدر کاچ کلمین فائیو نے جمع کو کہ کہ ' یہ انعام کولمبی کے صدر کی جنگ ختم کر مستحکم کوشش کے اعتراف میں دی جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے مزید کہ ' یہ کولمبی کی عوام کے لی بھ خراج تحسین ہے جنھ نے سخت مشکل اورپریشان کے باوجود امن کے قیام کی امید نہ چھوڑ ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس انعام میں فارک یعن ریوولیوشنر آرمڈ فورس آف کولمبی کے سربراہ ٹیمولین روڈریگیز کو شامل نہ کی گي ۔
انھ عرف عام میں ' ٹیموچینکو ' کے نام سے جا جا ہے ۔
یہ امن معاہدہ چار سال کی بات چیت کے بعد کیوب کے دارالحکومت ہوا میں حتم شکل اختیار کر میں کامیاب ہو ۔
کولمبی کے صدر خو مینوئل ساتوس نے حال ہی میں اقوام متحدہ میں خطاب کے دور کہ تھ ، ' آج ہمار پاس امید کی وجہ ہے ، زمین پر ایک جنگ کم ہو گئ ہے ۔
' کولمبی کے ساحل شہر كارٹےگا میں فارک باغ اور کولمبی کی حکومت کے درمی امن معاہد پر دستخط کی گئ تھ ۔

================ ARTICLE 173 ================
، تصویر کا ذریعہ یمن کے سابق صدر عل عبداللہ صالح نے یمن میں سعود اتحاد کی بمبار میں افراد کی ہلاکت کے بعد یمن کی سکیورٹ فورسز اور ملیشی سے کہ ہے کہ اس ' خون حمل ' کا بدلہ لی کے لی سعود عرب کی سرحد کی پر جمع ہو جائ ۔
فرانسیس خبر رساں ایجنس اے ایف پی کے مطابق عل عبداللہ صالح نے ٹی وی پر خطاب کر ہوئ کہ ' میں مسلح افواج ، سکیورٹ فورسز اور ملیشی کے تمام اہلکار سے کہ ہوں کہ سعود عرب کے ساتھ سرحد کی جانب چل اور بدلہ لیں ۔
' یمن میں سعود اتحاد کے خلاف احتجاج امریکہ کی تنبیہ ، سعود اتحاد کا حمل کی تحقیق کا اعل یاد رہ کہ عبداللہ صالح کو میں اس وقت اقت چھوڑ پڑ جب ملک بھر میں احتجاج شروع ہو گئ اور سعود عرب کے حمایت یافتہ امن مذاکر کا آغاز ہو ۔
عبداللہ صالح کو مسلح افواج کے ان اہکار کی حمایت حاصل ہے جنھ نے نئ حکومت کے خلاف بغاوت کی اور ایر کے حمایت یافتہ حوث باغ کی حمایت حاصل ہے ۔
ٹی وی پر خطاب میں انھ نے کہ ' ہم اپن جان کا بدلہ لی چاہی ۔
جو فوج اڈ پر مر ہیں ، جو مارکیٹ میں مر ہیں اور سب سے زیادہ بدلہ ان کا لی ہے جن کو جناز کی رسوم اد کر ہوئ قتل کی گی ۔
' انھ نے کہ کہ جنگجوؤں کو نجر ، جاز اور اسیر کے فرنٹ پر مل جن کی سرحد ' پسماندہ ' سعود عرب سے لگ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ یاد رہ کہ سنیچر کو یمن کے دارالحکومت صنع میں ایک جناز کے اجتماع پر ہو وال فضائ حمل میں سے زیادہ افراد ہلاک جبکہ سے زائد زخم ہو گئ ہیں ۔
سعود اتحاد نے یمن کے دارالحکومت صنع میں ایک جناز پر فضائ حمل کے الزام کو مسترد کر ہوئ تحقق کر کا اعل کی ہے ۔
سعود اتحاد نے اپ تحریر بی میں کہ ہے کہ وہ امریک ماہرین کے ساتھ مل کر ' فور طور پر اس واقع کی تحقیق ' کر گا ۔
اس سے قبل سعود عرب نے حوث باغ کے اس الزام کو مسترد کر دی تھ کہ یمن میں حوث وزیر داخلہ گلال الرویش کے والد کی نماز جنازہ پر فضائ حملہ اس نے کی ہے ۔
سعود اتحاد کا کہ ہے کہ ' اتحاد فور طور پر اس واقع کی امریک ماہرین کے ساتھ مشترکہ تحقیق کر گا جس نے سابقہ تحقیق میں حصہ لی تھ ۔
' دوسر جانب برطانو خبر رساں ایجنس روئٹرز کے مطابق حزب اللہ کے رہنم حسن نصر اللہ نے ات کو ایک بی میں کہ ہے یمن کا خون رائیگاں نہ جائ گا ۔
' میں یمن کے لوگ سے کہ ہوں کہ آپ لوگ کامیاب ہو گے ۔
آپ لوگ کے انقلاب خون کو خون درند کی تلوار پر فتح ہو گی ۔
'

================ ARTICLE 174 ================
، تصویر کا ذریعہ ہندوست کی عام غذ روٹ ہے اور شاید اس لی مشہور کہاوت ہے : ' دال روٹ کھاؤ ، پربھو کے گن گاؤ ' سالن ہو یا قورمہ ، ترکار ہو یا دال ، ہمار پیٹ روٹ ہی سے بھر ہے ۔
امیر غریب ہرایک کا گزر روٹ پر ہے ۔
روٹ اکثر پور کھا کی نمائند کر ہے ۔
جب کہ جا ہے کہ ' آؤ روٹ کھالو ' یا ' میں روٹ کھ کر آی ہوں ' تو اس سے مراد کھا ہو ہے ۔
روٹ عموم گندم کے آٹ کی ہو ہے جس چپا یا پھلک کے نام سے یاد کی جا ہے ۔
دوسر اقسام کی روٹ ، نفاست ، امارت نیز شوق و تنوع کی پیدا ہیں ۔
ان کے بنا کا طریقہ ذر مختلف ہو جا ہے ۔
کچھ روٹ بیل کر بنائي جا ہیں تو کچھ ہاتھ پر تھپک کر ۔
روٹ چپا ہو یا پھلک ، ان کے بنا میں ہنرمند کی ضرورت ہے ۔
اچھ روٹ کے لی آٹ گوندھ بھ اچھ باورچ کا کام ہے ورنہ اچھ روٹ نہ ہو سے سار کھا کا مزہ جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ روٹ کی دوسر قسم پراٹھ ہے ۔
چونکہ پراٹھ گھ سے تر ہو ہے اس لی سرد کے موسم میں اس کی بہار ہے ۔
مختلف قسم کے ساگ ، مول ، گوبھ اور دال سے بھر پراٹھ دہ کے ساتھ بڑ مز سے کھ جا ہیں ۔
پران دل میں تو ایک پور گل پراٹھ کے نام سے منسوب ہے اور پراٹھ وال گل کہلا ہے ، بالکل اس طرح جیس لکھنؤ کا شیرمال بازار ۔
چپا ، پراٹھ ، پھلک اور پور بنا میں خمیر کی ضرورت نہ ہو ۔
گرم گرم پور جب کڑھائي سے نکل ہے تو بے ساختہ ہاتھ آک بڑھ جا ہے اور ساتھ ہی اگر کٹور میں دہ سے بن آلو کی ترکار مل جائ تو دن بھر کھا کی فرصت ہو جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عام طور پر پور اور سبز کا میل ناش کے لی موز ہے ۔
اس طرح جیس شمال ہند بالخصوص لکھنؤ کے مضاف میں ٹکیہ ( خستہ روٹ ) اور آلو کی سبز ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پور بنا میں بھ ہنرمند کی ضرورت ہے ورنہ وہ پچک کر رہ جا ہے ۔
پور رنگ برنگي ہو تو کھا کا لطف بڑھ جا ہے ۔
ہر ساگ میں گندھ آٹ سے ہر پور حاصل ہو ہے تو چقندر میں گندھ آٹ سے لال اور طبق میں سج سہ رن پور دسترخو کی زینت کو دوبال کر ہے ۔
بعض روٹ ایس ہیں جن میں خمیر کی آمیزش ضرور ہے ۔
جیس نان اور کلچہ ، نان اصل مغل کی میراث ہے ۔
روٹ کا سفر ہندوست میں مغل کی آمد سے شروع ہو اور ہندوستان نانبائ کے ہاتھ آگ بڑھ گی ۔
آج ہندوست میں انواع و اقسام کی بے شمار روٹ بازار میں دستیاب ہیں ، جن کا بنا گھر میں ذر مشکل ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بابر کے ساتھ کلچہ ہم تک پہنچ جو آج تک بڑ چاؤ سے کھای جا ہے ۔
پھر نان تزک ، باریک اور نفیس روٹ زعفر سے مہک ، شیرمال ، باقر خان بھ شاہ باورچ خا میں بنائ اور خاص میں پیش کی جا تھ ۔
ان کے ساتھ سیدھ ساد نان نے بھ وقت کے ساتھ بہت ترق کی ہے اور آج مختلف قسم کے نان ہم میسر ہیں ۔
لیکن نان کا پکا گھر میں مشکل ہے کیونکہ یہ تندور کی چیز ہے اور تندور میں پکائ جا ہے ۔
یہود روٹ ، ہندوست میں یہود کی دین ہے جو اب داست پارینہ ہی کہ جا سک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ عہد مغلیہ کے مرق الو نعمت اور نسخۂ شاہجہان میں نان بنا کی مختلف تراکیب کا ذکر ہے اور حیر کن بات یہ ہے کہ نان کی قسم پلاؤ کی تراکیب سے کم نہ ۔
مغل شیرین پسند تھ ۔
اس لی بیشتر نان میٹھ ہو کر تھ ۔
میٹھ اور نمکین مز ایر کے کھان کا اصل مز ہے ۔
اس زما میں روٹ میں خشک می اور زعفر کا استعمال عام تھ جو رفتہ رفتہ کم ہو چل گی اور آج تو بالکل مفقود ہے ۔
وقت کے ساتھ روٹ بنا کا فن بھ زوال پزیر ہو ۔
لکھنؤ گو اپن عظمت رفتہ کھو چک ہے لیکن سے بہتر شیرمال کہ دستیاب نہ ۔
بہترین شیرمال پکا وال باورچ حسین عل اب دنی سے اٹھ چک ہیں لیکن شیرمال بازار میں انھ کے نام سے دک پوچھ اور شیرمال خرید جا ہے ۔
اس طرح دل کے بازار میں الٹ تو پر پکائ جا وال رومال روٹ جب نانبائ ہو میں اچھال کر تو پر ڈال ہے تو نانبائ کی ہنر مند سام ہو ہے ۔
روٹ ہر انس کی ضرورت اور زند کا سفر اس کے بغیر ناممکن نظر آت ہے ۔
اپ زما کے معروف شاعر نظیر اکبر آباد کی ایک نظم روٹ مختلف قسم کی روٹ کے ذکر سے پر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ جب آدمي کے پيٹ ميں جاتي ہيں روٹياں پھول نہيں بدن ميں سماتي ہيں روٹياں آنکھيں پري رخ سے لڑاتي ہيں روٹياں سينہ اپر بھي ہاتھ جلاتي ہيں روٹياں جت مز ہيں سب يہ دکھاتي ہيں روٹياں جس جائ پہ يہ ہانڈي ، تو اور تنور ہے خالق کي قدرت کا اسي جا ظہور ہے چولہ کے آگ آنچ جو جلتي حضور ہے جت ہيں نور سب ميں يہي خاص نور ہے اس نور کے سبب نظر آتي ہيں روٹياں ٭ سلم حسین کھا پکا کی شوقین ، ماہر طباخ اورکھان کی تاریخ نویس ہیں ۔
ان کی فارس زباندان نے عہد وسط کے مغل کھان کی تاریخ کے اسرار و رموز ان پر کھول ۔
انھ نے کئ کتاب بھ لکھ ہیں اور بڑ ہوٹل کے ساتھ فوڈ کنسلٹنٹ کے طور پر بھ کام کر ہیں ۔
سلم حسین ہمار لی مضامین کی ایک سیریز لکھ رہ ہیں ۔

================ ARTICLE 175 ================
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں مبینہ شدت پسند اور فورسز کے درمی فائرنگ کے تبادل میں فورسز کا ایک اہل زخم ہو گی ہے ۔
حکام کے مطابق سرین کے قریب علاق پام پور میں کشمیر کو بھارت کے ساتھ ملا وال واحد شاہراہ پر واقع ایک سرکار عمارت سے آگ نمو ہوئ ، جب فائر سروس کے اہل قریب گئ تو اندر سے فائرنگ ہوئ ۔
اس کے فور بعد عمارت کا محاصرہ کی گی ۔
پولیس کے مطابق عمارت میں دو سے تین مسلح حملہ آور چھپ ہیں جو وقفہ وقفہ سے فوج اور پولیس پر فائرنگ کررہ ہیں ۔
بتای گی ہے کہ شاہراہ پر ٹریفک معطل ہے اور گردونواح کے علاق میں کرفیو نافذ کی گی ہے ۔
واضح رہ اس عمارت پر اس سال فرور میں بھ ایس ہی حملہ ہو تھ ۔
دو روز تک جار اس تصادم میں ایک شہر ، چار فوج کمانڈوز اور چار شدت پسند مار گئ تھ ۔
خبر رساں ادار ایسوس ایٹڈ پریس کے مطابق ایک پولیس اہل نے نام ظاہر نہ کر کی شرط پر بتای کہ فوج کے سپیشل دست ، پیراملٹر اہلکار اور انسداد دہشت گرد پولیس نے آگ کی زد میں آن وال ایک عمارت کو گھیر میں لی جس کے بار میں یہ خیال کی جا رہ ہے کہ وہاں جنگجو چھپ ہوئ تھ ۔
پیر کو حکام نے سرین اور دوسر قصب میں پھر سے کرفیو نافذ کی گی ۔
خیال رہ کہ گذشتہ دس روز کے دور کشمیر میں تین حمل ہو چک ہیں جن میں ابھ تک فوج کے مطابق ایک نیم فوج اہل اور سات شدت پسند مار گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال قابل ذکر ہے کہ ستمبر کو بھارت کے دعو کی کہ صبح ساڑھ چار بج اس کی سپیشل فورسز نے لائن آف کنٹرول عبور کرک پاکستان کنٹرول وال کشمیر میں مسلح شدت پسند کے ٹھکان کو تباہ کردی اور تقریب شدت پسند ہلاک ہوگئ تھ ۔
یہ حملہ ستمبر کو شمال کشمیر میں ایل او سی کے قریب قصب اڑ میں واقع بھار فوج کے ٹھکا پر ہوئ مسلح حمل جواب میں کی گی ۔
اس حمل میں بھار فوج کے اہل مار گئ تھ ۔
سرجکل سٹرائیکس کے دعو کے بعد جم کشمیر ، پنجاب ، راجھست ، گجر اور دوسر ریاست میں سرحد پر الرٹ جار کی گی اور کئ مقام پر سرحد آباد کو منتقل ہو کے لئ کہ گی ۔
کشمیر اور جم کے سرحد سیکٹر میں جن پیما پر فوج کی نقل و حمل سے بھ کشید پائ جا ہے ۔
شمال کشمیر کے بارہمولہ اور ہندوارہ قصب میں واقع فوج تنصیب پر حمل ہوئ ۔
بارہمولہ حمل کے دور نیم فوج اہل مار گی اور حملہ آور فرار ہو ، تاہم ہندوارہ میں فوج کا کہ ہے کہ طویل جھڑپ کے بعد سات شدت پسند کو ہلاک کی گی ۔
اس سے قبل جنوب کشمیر کے پلوامہ اور شوپی میں پولیس اور نیم فوج اہلکار پر بھ حمل ہوئ ۔
محرم کی مناسبت سے شعیہ آباد کے جلوس پر بھ پابند عائد کرد گئ ہے اور کئ شعیہ رہنما کو گرفتار کی گی ہے ۔
پولیس کے مطابق مظاہر کا زور توڑ کے لئ سے زیادہ افراد کو گرفتار کی گی ہے جن میں سے کو سخت گیر قانون پبلک سیفٹ ایکٹ کے تحت جیل بھیج دی گی ہے ۔
اس قانون کے تحت گرفتار ہو وال شخص کی کم از کم چھہ ماہ تک عدال سماعت نہ ہوسک ۔
ادھر علیحد پسند نے اکتوبر تک ہڑتال میں توسیع کرد ہے ، تاہم حریت کانفرنس کی طرف سے عوام مارچ کے پروگرام کو ناکام بنا کے لئ حکام اکثر علاق میں کرفیو نافذ کر ہیں ۔
واد میں تین ماہ سے زائد عرص سے موبائل انٹرنیٹ اور پر پیڈ فون سروس پر بدستور پابند ہے ۔
انگریز روزنامہ کشمیر ریڈر کی اشاعت کو بھ تشدد بھڑکا کے الزام میں معطل کی گی ہے ۔

================ ARTICLE 176 ================
، تصویر کا ذریعہ چین کے نائب وزیر خارجہ لی باؤڈونگ نے کہ ہے کہ ان کا ملک انڈی کے نیوکلیئر سپلائرز گروپ ( این ایس جی ) کی مکمل رکنیت کے امکان پر بات چیت کر کا خواہاں ہے ۔
انھ نے بات گو میں برکس کے اجلاس سے قبل کہ ہے جس میں چین کے صدر شی جن پنگ بھ شرکت کر رہ ہیں ۔
انڈین خبررساں ایجنس پی ٹی آئ کے مطابق انھ نے کہ کہ جیش محمد کے سربراہ مولا مسعود اظہر پر اقوام متحدہ کی جانب سے پابند لگ جا کے انڈی کے مطالب کی مخالفت کی ہے ۔
٭ این ایس جی : ' امریکہ بھار رکنیت کے لی سرگرم ہے ' ان کا موقف ہے کہ ' بیجنگ انسداد دہشت گرد کے نام پر سیاس فائدہ حاصل کر کی کوشش کے خلاف ہے ۔
' انڈی کے مغرب ساحل شہر گو میں ہو وال پانچ ملک سربراہ کانفرنس برکس میں برازیل ، روس ، انڈی ، چین اور جنوب افریقہ شامل ہیں ۔
چین نائب وزیر خارجہ نے ایک بار پھر سے ممالک پر مبن تنظیم این ایس جی کی رکنیت پر ' اتفاق رائ ' پید کر کی ضرورت پر زور دی ہے ۔
خبررساں ادار روئٹرز کے مطابق انڈی نے کہ ہے کہ اس نے چین کے ساتھ این ایس جی کی اپن رکنیت کے دعو پر ' پرمغز گفتگو ' کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خیال رہ کہ جون میں این ایس جی کے ممالک کے اجلاس میں چین نے انڈی کی رکنیت کے دعو کی یہ کہ ہوئ مخالفت کی تھ کہ انڈی نے جوہر اسلح کے عدم پھیلاؤ کے معاہد پر دستخط نہ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے وزیر اعظم نریندر مود نے این ایس جی میں شامل ہو کے لی مہم چل رکھ ہے تاکہ روس ، امریکہ اور فرانس کی شراکت میں انڈی ارب ڈالر کے پاورپلانٹ قائم کر سک اور آلود پید کر وال پاور پلانٹس پر اس کا انحصار کم ہو ۔
تاہم چین کا کہ ہے کہ ' انڈی کو این ایس جی کی مکمل رکنیت دی کے لی تمام رکن ممالک کا متفق ہو ضرور ہے ۔
' لی باؤڈونگ نے کہ : ' یہ قوانین چین نے نہ بن ہیں ۔
این ایس جی کے معامل پر چین اور انڈی کے درمی خاطر خواہ بات چیت ہوئ ہے اور ( چین ) انڈی کے ساتھ مزید بات چیت کا خواہش مند ہے تاکہ اتفاق رائ بنای جا سک ۔
' انھ نے مزید کہ : ' اس مسئل پر انڈی کے ساتھ چین تمام امکان پر غور کر چاہ ہے لیکن یہ این ایس جی کے چارٹر کے مطابق ہو چاہی اور بعض اصول کا ہر طرف سے احترام کی جا چاہی ۔
' خیال رہ کہ جوہر عدم توسیع کا معاہدہ این پی ٹی صرف اقوام متحدہ کے پانچ مستقل اراکین امریکہ ، روس ، چين ، برطانیہ اور فرانس کو ہی جوہر اسلح کا حامل ملک تسلیم کر ہے ۔

================ ARTICLE 177 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں مبینہ طور پر غیرت کے نام پر قتل کی جا وال پاکستان نژاد برطانو خاتون سامعہ شاہد کے قتل کے مقدم کو جہلم کی عدالت سے لاہور منقتل کے لی لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کرلی گی ہے ۔
سامعہ شاہد کے شوہر اور مدع مختار کاظم نے اس مقصد کے لی لاہور ہائیکورٹ کے روبرو درخواست منتقل کی درخواست دائر کی ہے ۔
درخواست میں سامعہ شاہد کے شوہر اور مقدمہ کے مدع مختار کاظم نے یہ دعو کی کہ مقدمہ کی پیرو کر پر انھ اور مقدمہ کے گواہ کے جان کو شدید خطرہ ہے ۔
درخواست میں الزام لگای گی کہ سامعہ کے والد شاہد اور پہل شوہر شکیل سمیت دی ملزم بااثر افراد ہیں اور ان کی جانب سے سنگن نتائج کی دھمک دی جارہ ہیں اور بتای گی کہ سنگین نتائج کی دھمک اور جان کی حفاظت کے لی درخواست گزار کو بیرون ملک منتقل ہو پڑ ہے ۔
تاہم لاہور ہائیکورٹ آفس نے درخواست اس اعتراض کے ساتھ واپس کرد کہ مقدمہ کی منتقل کے لی ہائیکورٹ کے راولپنڈ بنچ سے رجوع کی جائ ۔
درخواست گزار کے وکیل ملک اویس خالد نے درخواست دوبارہ دائر کی اور استدع کی کہ اس کو اعتراض کے ساتھ سماعت کے لی پیش کردی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ پیر کو درخواست اعتراض کے ساتھ لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس عبدالسیع خان کے روبرو سماعت کے لی پیش کی گئ ۔
جسٹس عبدالسیع خان نے درخواست پر سماعت سے معذور کی اور اس سفارش کے ساتھ چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ کو بھجو دی کہ اس نوعیت کی درخواست پر سماعت کا اختیار چیف جسٹس ہائیکورٹ کے پاس ہے ۔
سامعہ شاہد کے قتل کا مقدمہ جہلم کی ضلع عدالت میں زیر سماعت ہے اور ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج عبیرین قریش مقدمہ پر سماعت کررہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سامعہ شاہد کے شوہر کی مدعیت میں قتل کا مقدمہ اس سال جولائ میں منگل کنٹونمنٹ پولیس سٹیشن میں درج ہو تھ اور اس مقدمہ میں مقتولہ کے والد شاہد اور سابق شوہر شکیل سمیت دی افراد کو نامزد کی گی ہے ۔
مدع مختار کاظم کی جانب سے دائر کی گئ درخواست میں استدع کی گئ کہ انصاف کی کس رکاوٹ کے بغیر فراہم کے لی ضرور ہے کہ اس مقدمہ کو جہلم کی عدالت سے لاہور کی کس بھ عدالت میں منتقل کردی جائ ۔
درخواست میں آئندہ کارروائ کو چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ جسٹس منصور عل شاہ کے روبرو اکتوبر کو ہو ۔

================ ARTICLE 178 ================
، تصویر کا ذریعہ جنوب کوری کی ٹیکنالوج کمپن سام سنگ نے مبینہ طور پر اپ سمارٹ فون گیلیکس نوٹ سیون فونز کی پروڈکشن بند کر دی ہے ۔
اطلاع کے مطابق کمپن نے جو متبادل فراہم کی ہے اس میں بھ بیٹر کا سنگین مسئلہ ہے ۔
خبررساں ایجنس روئٹرز اور جنوب کوری کی خبررساں ایجنس یونہاپ نے کمپن کے حکام کے حوال سے یہ خبر دی ہے کہ کمپن نے عارض طور پر نوٹ سیون سمارٹ فون بنا بند کر دی ہے ۔
سام سنگ نے بی بی سی کو بتای کہ وہ اس بند کر کی خبر کی نہ تصدیق کر سک ہیں اور نہ ہی تردید لیکن انھ نے یہ بتای کہ وہ اس کی کوالٹ کو بہتر بنا کے لی اس درست کر رہ ہیں ۔
دو امریک نیٹورکس کے اس فون کی فروخت یا اس کا متبادل فراہم کر بند کر کے بعد یہ بات سام آئ ہے ۔
بیٹر میں خراب کے متعدد واقع کے بعد حال ہی میں سام سنگ نے نوٹ سیون کی فروخت روک دی تھ اور صارفین سے کہ تھ کہ وہ اپ نوٹ سیون فون کو نئ ترمیم شدہ نوٹ سیون فون سے تبدیل کرو لیں ۔
لیکن امریکہ میں تبدیل کی جا وال کم از کم دوگیلیکس نوٹ سیون سمارٹ فون میں بھ آگ بھڑک اٹھ کی اطلاع ہیں ۔
یاد رہ کہ نوٹ سیون کی بیٹر میں خراب کے باعث کمپن نے اس واپس لی کا اعل کی تھ ۔
اس ماڈل کے بعض فونز کی بیٹر چارج ہو کے دور پھٹ گئ تھ جس کے بعد کمپن نے فون کو واپس لی کا اعل کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 179 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تقریب تین ماہ سے زیادہ عرص سے جار احتجاج کی لہر ، تشدد اور کرفیو کا کشمیر پر کی اثر پڑ ہے ؟
بی بی سی اردو نے سرین کی رہائش ایک خاتون سے رابطہ کی جن کے تجرب و تاثر کی پانچو کڑ یہاں پیش کی جا رہ ہے ۔
کشمیر میں مواصلا بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریر آپ تک بلاتعطل پہنچا میں تاخیر ہو سک ہے ۔
کچھ دن پہل کس کو لی ایئرپورٹ جا تھ ۔
سورج طلوع ہو ہی گھر سے نکل پڑ ۔
سفر تو خیر سے گزر مگر اس بات کا احساس ہو کہ اب راس میں آئ کئ مقام سے نئ یاد وابستہ ہوگئ تھ ۔
٭ مظفر پنڈت کی موت کب ہوئ ؟
٭ کشمیر کے لی کوئ جگہ محفوظ ہے ؟
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا ' جرنیل بندوبست ' ٭ ' بھیڑ بکر بچ گئ مگر انسان جان نہ ' وہ نکڑ جہاں صحاف کو پیٹ گی تھ ، وہ چوراہ جہاں اکثر آنسو گیس فائر کی جا ہے ، وہ گل جو اس جگہ جا ہے جہاں ایک نوجو کو گول مار گئ تھ ، وہ محلہ جس کے مکان کی کھڑک فوج کے ڈنڈ کی نظر ہو گئ اور ایک سابقہ اذی مرکز جو اب حکوم مرکز بن گی ہے ۔
یہ نئ یاد ہر جگہ ہیں ۔
ہمار گھر میں ایک گمل میں گہر سرخ رنگ کے پھول نکل ہیں ۔
ان کو دیکھ کر وہ نوجو یاد آ جا ہیں جن کا لہو ہمار گل میں بہت بہہ چک ہے ۔
آج کل تو سرخ رنگ کہ بھ دیکھ تو یہ چہر سام آ جا ہیں جو اپ وقت سے بہت پہل ایک خون کے دری میں بہہ گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان ظلم بھر یاد سے نقص بھ ہو ہے ۔
جب انس ظلم کے ماحول میں گرفتار ہو اور اپ اردگرد ظلم اور جبر کی انتہ دیکھ تو اس کا اظہار صرف غص ہی کی صورت میں نہ ہو بلکہ اس انس میں اکثر ایک کڑو پن بھ آ جا ہے اور امید ختم ہو جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ مظلوم لوگ کی جھول میں ظلم کا یہ بھ ایک تحفہ ہے ۔
مجھ اس بات کا خیال تب آی جب میر شوہر میر لی باغ سے دل کی شکل کا ایک پتھر لای - مجھ خوش کر کے لی ۔
یہ اس وقت کی بات ہے کہ جب ہم سب پر کرفیو آٹھ دن سے نافذ تھ اور درجن کشمیر ہلاک اور سینکڑ زخم کر دی گئ تھ ۔
مجھ یہ بات موز لگ کہ ہمار پتھر محبت کی نشان بن گئ تھ چاہ یہ کس کی محبت کی ترجمان کر رہ ہوں یا اس جذب کی جو گذشتہ برس سے ہمار دل میں زندہ ہے ۔
ہمار سب سے بڑ پتھر ہندوست کے لی یہ ہے کہ ہم امید کا دامن ہاتھ سے نہ چھوڑ گے چاہ وہ ہم پر کت بھ ظلم کر ۔
یہ امید ہے کہ جو ہمار لوگ کو بار بار سڑک پر ایک پرامن جلوس کی صورت میں لا ہے ۔
ان کے نعر کی بلند میں اور ان کی ثابت قدم میں امید ہی کا تو شرارہ ہو ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کبھ یہ امید ایک چھر سے زخم بچ کی ماں کی لور میں ڈھل جا ہے اور کبھ اس باپ کی بند مٹھ میں جو اپ جو بیٹ کی قبر پر مٹ ڈال رہ ہے اس دع کے ساتھ کہ کس اور باپ کو ایس نہ کر پڑ ۔
کبھ اس امید نے آنسو گیس سے بھر آپریشن تھیٹر میں سرجن کے ہاتھ کو لرزش سے بچای اور کبھ اس نے اس عورت کو ہمت بخش جو برس سے اپ گمشدہ شوہر کو تلاش کر رہ ہے ۔
ہمار امید کے کئ رنگ ہیں جو اس ظلم اور جبر کے ماحول میں ہم جل بخش ہیں ۔
انھ رنگ کی قوس قزح سے ابھ تک امید آزاد تاب ہے ۔

================ ARTICLE 180 ================
پاکست کے صوبہ خیبر پختونخواہ کے ضلع سو سے تعلق رکھ وال نو جماعت کی طالبہ حدیقہ بشیر کو ایشین گرلز کی سفیر مقرر کی گی ہے ، وہ یہ اعزاز حاصل کر وال پہل پاکستان لڑک ہیں ۔
یہ اعل پیر کے روز تائیو میں ہو وال ایک تقریب میں کی گی ۔
تقریب میں انھ اس حوال سے ایشین گرلز کی سفیر کی شیلڈ پیش کی گئ ۔
ایشین گرلز کی سفیر کی تقرر کے حوال سےمنعقد ہو وال یہ چوتھ مرحلہ ہے ۔
پہل دو مرحل میں انڈی کی لڑک کو سفیر مقرر کی گی تھ جبکہ تیسر مرحل میں تائیو کی ایک لڑک کو سفیر مقرر کی گی تھ ۔
تاہم اس سال پاکست کی حدیقہ بشیر کو ایشیائ لڑک کی سفیر مقرر کردی گی ہے ۔
سو سے مقام صحاف انور شاہ کے مطابق حدیقہ بشیر سفیر مقرر ہو کے بعد خود کو دنی کی خوش قسمت لڑک تصور کر ہے ۔
انھ نے بی بی سی کو بتای کہ وہ یہ اعزاز کوئٹہ اور مرد میں ہلاک ہو وال وکل اور کشمیر میں ہلاک ہو وال کے نام کر ہیں ۔
انھ نے اس عزم کا اظہار کی کہ اب وہ ایشی میں مظلوم خواتین کی حوصلہ افزائ کر گی اور ان کی آواز بن کر ان کے حقوق کے حوال ایک شعور مہم چل گی اور انتھک جدوجہد کے ذریع ظلم کے شکار خواتین اور لڑک کو ان کے انصاف دلا کی کوشش کر گی ۔
اس کے لی وہ ہر جگہ لڑک کے ایس گروپس بنا کا ارادہ رکھ ہیں جنہ قانون مدد اور تحفظ حاصل ہو تاکہ وہ ناانصاف کے راہ میں مضبوط روکاوٹ بن سک ۔
پاکست میں خواتین کے غیرت کے نام پر قتل اورحقوق کے حوال سے پاس ہو نے وال بل پر انہ نے مسرت کا اظہار کی اور امید کا اظہار کی کہ اس بل سے عورت کے حقوق کو تحفظ حاصل ہو تاہم ان کا مطالبہ تھ کہ حکومت فور طور پر اس کو نافذ العمل بن ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مینگورہ شہر کے رہائش لڑک گل خوبانہ نے بی بی سی کو بتای کہ سو کی لڑک اور خواتین ، ملال یوسف زئ ، تبسم عدن اور حدیقہ بشیر مستحکم دلائل اور پوزیشن کے ساتھ دنی کو یہ باور کرا میں کامیاب ہوگئ ہیں کہ یہاں خواتین نہ صرف مکمل طور پر آزاد ہے بلکہ وہ اپ مستقبل اور قسمت کے فیصل میں خود مختار بھ ہیں ۔
خیال رہ کہ پندرہ سالہ حدیقہ بشیر کا تعلق دہشت گرد سے متاثرہ علاق سو سے ہے جہاں وہ ہر قسم کےخوف کو پس پشت ڈال کر لڑک کی کم عمر کی شاد کےخلاف مہم چلارہ ہیں ۔
ان کی جدو جہد کی یہ رفتار اگر چہ اتن تیز نہ لیکن پھر بھ لوگ کی بڑ تعداد ان کے اس پیغام کو تسلیم کرک اس پر عمل پیر بھ ہے ۔
حدیقہ بشیرکو انہ خدم کے اعتراف میں گذشتہ برس امریکہ میں انسان حقوق کے ایوارڈ سے بھ نواز گی ۔

================ ARTICLE 181 ================
، تصویر کا ذریعہ انگلینڈ اور بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیم کے درمی ات کو کھیل گئ دوسر ایک روزہ میچ کے بعد آئ سی سی کی جانب سے انگلش کپت جوس بٹلر کی سرزنش جبکہ بنگلادیش کے کھلاڑ کو جرما کئ گئ ہیں ۔
ڈھاکہ میں کھیل گئ میچ کے دور جوس بٹلر کی بنگلادیش کھلاڑ کے ساتھ تلخ کلام ہوگئ تھ جب انھ ریویو لی کے بعد آؤٹ قرار دے دی گی تھ ۔
انھ نازیب الفاظ استعمال کر یا اشار کر میں ملوث پای گی ۔
آئ سی سی نے اس معامل میں ملوث ہو پر بنگلادیش کے کھلاڑ مشرف مرتض اور صابر رحم پر میچ فیس کا بیس فیصد جرمانہ بھ کی گی ۔
بنگلہ دیش کپت مشرف مرتض اور بیٹسمین صابر ظفر رحم کو بھ ' ایس زب ، عمل یا اشار کر کا مرتکب قرار دی گی ہے جس سے آؤٹ ہو وال بیٹسمین اشتعال انگیز کا شکار ہو سک تھ ۔
' آئ سی سی ریفریز کے ایلیٹ پینل کے جواگل سر ناتھ سے اس سز کا فیصلہ سنای ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ بنگلہ دیش کھلاڑ نے جوس بٹلر کے آؤٹ ہو پر خوش کا اظہار جس انداز میں کی وہ ' آؤٹ ہو وال بیٹسمین کی جانب سے غیرمناسب ردعمل کا باعث بن اور فیلڈ میں موجود امپائر کو مداخلت کر پڑ ۔
' خیال رہ کہ ڈھاکہ میں کھیل گئ دوسر ایک روزہ میچ میں بنگلہ دیش نے انگلینڈ کو رنز سے شکست دی تھ جبک پہل ایک روزہ میچ میں انگلینڈ نے رنز سے کامیاب حاصل کی تھ ۔
دون ٹیم کے مابین تیسر ایک روزہ میچ اکتوبر کو چٹاگانگ میں کھیل جائ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 182 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے شہر اندور میں نیوز لینڈ اور انڈی کے مابین تیسر ٹیسٹ میچ کے تیسر روز انڈی نے اپن دوسر اننگز میں رنز کی برتر حاصل کر لی ہے جبکہ اس کی دس وکٹ ابھ باق ہیں ۔
پیر کو میچ کے تیسر روز کے اختتام تک انڈی نے اپن دوسر اننگز میں رنز بن تھ اور اس کا کوئ کھلاڑ آؤٹ نہ ہو تھ ۔
میچ کا تفصیل سکور کارڈ اس سے قبل نیوز لینڈ کی پور ٹیم اپن پہل اننگز میں بن کر آؤٹ ہوگئ تھ ۔
پیر کو تیسر روز کا کھیل جب شروع ہو تو نیوز لینڈ نے بغیر کس نقص کے رنز بن تھ ۔
نیوز لینڈ کی جانب سے گپٹل ، نیشم اور لیتھم رنز بن کر نما سکورر رہ اور دی کھلاڑ میں کوئ بھ انڈین بولنگ کو جم کر مقابلہ نہ کر سک ۔
انڈی کی جانب سے رو چندرن ایشون نے چھ اور جاڈیج نے کھلاڑ کو آؤٹ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس سے قبل انڈی نے ٹاس جیت کر پہل بیٹنگ کا فیصلہ کی تھ اور اپن پہل اننگز رنز پانچ کھلاڑ آؤٹ پر ڈکلیئر کر دی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انڈی کی پہل اننگز کی خاص بات کپت وراٹ کوہل کی شانداز ڈبل سنچر اور ریہا کی رنز کی اننگز تھ ۔
کوہل اور ریہا نے مل کر رنز کی پارٹنرشپ قائم کی تھ ۔
یاد رہ کہ انڈی پہل دو ٹیسٹ میچ جیت چک ہے ۔

================ ARTICLE 183 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے وزیراعظم نے پانام لیکس کے معامل پر ان کی نااہل سے متعلق الیکشن کمیشن میں دائر درخواست پر جواب داخل کروادی ہے جس میں کہ گی ہے کہ الیکشن کمیشن کو بغیر ثبوت کے دائر کی گئ درخواست کی سماعت کر کا اختیار نہ ہے اس لی ان درخواست کو خارج کی جائ ۔
سابق اٹارن جنرل سلم اسلم بٹ کی وساطت سے محمد نواز شریف کی طرف سے جمع کرو گئ اس جواب میں کہ گی ہے کہ درخواست گزار جن معامل کے ثبوت ہی فراہم نہ کرسک ان درخواست کو کیس قابل سماعت قرار دی جاسک ہے ۔
چیف الیکشن کمشنر جسٹس ریٹائرڈ سر رض خان کی سربراہ میں الیکشن کمیشن کے پانچ ارک پر مشتمل اس خصوص بینچ نے وزیر اعظم اور وزیر اعل پنجاب کے علاوہ پاکست تحریک انصاف کے چیئرمین عمر خان اور اس جماعت کے سیکرٹر جنرل جہانگیر ترین کی نااہل کے خلاف درخواست کی سماعت کی ۔
سماعت کے دور دو سو سے زائد صفح پر مشتمل اس جواب میں یہ بھ کہ گی ہے کہ جن سیاس جماعت نے ان درخواست میں وزیر اعظم پر الزام عائد کی ہیں ان کے ثبوت بھ فراہم کر بھ درخواست گزار کی ذمہ دار ہے لیکن ان درخواست کے ساتھ کوئ ثبوت لف نہ کی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ محمد نواز شریف کا یہ بھ کہ تھ کہ اب پانامالیکس میں ان کا نام ہی نہ ہے تو پھر ان درخواست کی باد النظر میں کوئ قانون حثیت نہ بن ۔
اس جواب میں الیکشن کمیشن سے استدع کی گئ ہے کہ وہ ان درخواست کو ناقابل سماعت قرار دے کر مسترد کرد ۔
اس جواب میں الیکشن کمیشن کے دائرہ سماعت کو بھ چیلنج کی گی ہے اور کہ گی ہے کہ الیکشن کمیشن جھوٹ پر مبن ان درخواست کی سماعت نہ کرسک ۔
سماعت کے دور وزیر اعظم کے وکیل سلم اسلم بٹ کا کہ تھ کہ ان کے موکل کی طرف سے ان درخواست پر جو اعتراض اٹھ گئ ہیں ان پر جواب دی کے لی تیار ہیں تاہم پاکست تحریک انصاف کے وکیل حامد خان کا کہ تھ کہ انھ دلائل کی تیار کے لی وقت چاہی ۔
عدالت کے ایک ہف کاوقت دی تاہم حامد خان کا کہ تھ کہ چونکہ سپریم کورٹ بار ایسوس ایشن کے انتخاب بھ ہور ہے ہیں اس لی اگل ماہ کی کوئ تاریخ دے دی جائ جس پر الیکشن کمیشن نے ان درخواست کی سماعت دو نومبر تک کے لی ملتو کرد ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال واضح رہ کہ پاکست تحریک انصاف نے پانامالیکس کے معامل پر وفاق دارالحکومت کو اکتوبر کو بند کر کا اعل کر رکھ ہے ۔

================ ARTICLE 184 ================
، تصویر کا ذریعہ آل راؤنڈر شاہد آفرید نے پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپت جاوید میانداد کے خلاف عدال چارہ جوئ کا فیصلہ کی ہے ۔
شاہد آفرید نے یہ فیصلہ جاوید میانداد کے ان ریمارکس کے بعد کی ہے جن میں انھ نے شاہد آفرید پر مبینہ طور پر میچ فکسنگ میں ملوث ہو کا الزام عائد کی تھ ۔
ان دون کرکٹرز کے درمی زبان جنگ اس وقت شروع ہوئ تھ جب ات کے روز ایک تقریب کے دور شاہد آفرید سے یہ سوال کی گی کہ جاوید میانداد کا کہ ہے کہ آپ پیس کے لی اپ الوداع میچ چاہ ہیں جس پر شاہد آفرید نے جواب دی ہوئ کہ کہ جاوید میانداد کو سار زند پیس کا مسئلہ رہ اور ابھ بھ رہ ہے ۔
شاہد آفرید کا کہ تھ کہ ات بڑ کرکٹر کو ایس چھوٹ بات نہ کرن چاہی تھ ۔
یہ فرق عمر خان اور جاوید میانداد میں تھ ۔
شاہد آفرید کے اس بی کے بعد جاوید میانداد نے ایک نج ٹی وی چینل پر شاہد آفرید پر تنقید کر ہوئ مبینہ طور پر ان پر میچ فکسنگ میں ملوث ہو کا الزام بھ عائد کردی ۔
، تصویر کا ذریعہ شاہد آفرید کے قریب ذرائع کا کہ ہے کہ وہ اپ وکیل کے ساتھ جاوید میانداد کے اس انٹرویو کے وڈیو کلپ کا جائزہ لے رہ ہیں اور محرم کی چھٹ کے بعد وہ جاوید میانداد کو قانون نوٹس بھیج گے ۔
واضح رہ کہ ورلڈ ٹی میں پاکستان ٹیم کی ناکام کے بعد شاہد آفرید کا بین الاقوام کریئر تقریب ختم ہوچک ہے اور سلیکشن کمیٹ نے انہ انگلینڈ اور ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی ٹوئنٹ میچ کے لی ٹیم میں شامل نہ کی تھ ۔
گذشتہ دن یہ خبر ذرائع ابلاغ کی زینت بن کہ چیف سلیکٹر انضمام الحق شاہد آفرید کے الوادع میچ کے سلسل میں ان سے رابط میں ہیں تاہم پاکست کرکٹ بورڈ نے اس تجویز کو مسترد کردی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شاہد آفرید کا کہ ہے کہ وہ اپ مستقبل کے بار میں جلد ہی پاکست کرکٹ بورڈ کی ایگزیکٹیو کمیٹ کے چیرمین نجم سیٹھ سے ملاق کر وال ہیں ۔

================ ARTICLE 185 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک ٹی وی میزم بل بش کو رپبلکن پارٹ کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کی ویڈیو ٹیپ منظرعام پر آن کے بعد این بی سی کے پروگرام کی میزبان سے معطل کر دی گی ہے ۔
پروگرام ' ٹوڈ ' کے ایگزیکٹیو نو اوپنہیم نے صبح کے وقت نشر کی جا وال پروگروام کے عمل کو لکھ کہ ' ٹیپ میں بل کی زب اور روی کی کوئ معاف نہ ہے ۔
' بل بش کا اپ ردعمل میں کہ تھ کہ وہ ' شرمندہ اور پشیم ' ہیں ۔
سنہ میں ریکارڈ ہو وال اس ٹیپ میں امریک صدار امید ٹرمپ نے نازیب گفتگو کی تھ جس پر انھ نے معذرت بھ طلب کی ہے ۔
اس ویڈیو میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بل بش کے ساتھ بات کر ہوئ خواتین کے بار میں نازیب زب کا استعمال کی تھ ۔
میزب سابق امریک صدر جارج ڈبلیو بش کے قریب رش بھ ہیں اور ان کا کہ تھ کہ یہ سب کچھ سال پہل ہو ، اس وقت نوجو تھ ، کم تجربہ کار تھ اور انھ نے بے وقوفانہ عمل کی اور اس کے لی وہ معاف مانگ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ رپبلکن پارٹ کی سینیئر رہنماؤں کی جانب سے بھ ڈونلڈ ٹرمپ کی گفتگو کو تنقید کا نشانہ بنای گی ہے جبکہ ڈیموکریٹ امید ہلیر کلنٹن نے اس ' خوف ' قرار دی ہے ۔
دوسر جانب ڈونلڈ ٹرمپ نے ان بات کو ' خال خول الفاظ ' اور ' لاکر روم میں ہو وال گفتگو ' قرار دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خیال رہ کہ بل بش کی پروگرام ' ٹوڈ ' کی ٹیم میں شمولیت رواں سال اگست میں ہوئ تھ ، اس سے قبل وہ سنہ سے پروگرام ' اکسس ہال وڈ ' کی میزبان اور سنہ سے ' اکسس ہال وڈ لائیو ' کی مشترکہ طور پر میزبان کر رہ تھ ۔
نو اوپنہیم کا کہ تھ کہ وہ اس معامل کو ' مزید جائزہ ' لیں تھ اور اس بار میں کچھ نہ بتای کہ بل بش کت عرص کے لی معطل رہ گے ۔

================ ARTICLE 186 ================
، تصویر کا ذریعہ ریپبلکن صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے اپ خلاف خواتین سے دست دراز کر کے الزام پر اپن مخالف امید ہلیر کلنٹن اور ان کے خاوند ، سابق صدر بل کلنٹن کے خلاف زبردست جواب حملہ کی ہے ۔
انھ نے خواتین پر جنس حمل کر الزام کی تردید کی اور ساتھ ہی سابق صدر بل کلنٹن کے خلاف تند و تیز الزام کی بارش کر دی ۔
٭ ٹرمپ بے وقوف ہیں اور ہلیر لاچار انھ نے کہ کہ سیاست کی تاریخ میں کبھ بھ کوئ ایس شخص نہ گزر جو خواتین کے خلاف اتن گند زب استعمال کر ہو ۔
ہلیر کلنٹن نے اپ خاوند کے بار میں ان کے الزام کے بار میں بات کر سے اجتناب کی ۔
ٹرمپ نے بل کلنٹن کے خلاف الزام کا سلسلہ تب شروع کی جب مباحث کے میزب اینڈرسن کوپر نے ان کی توجہ میں ریکارڈ کی گئ وڈیو کی جانب دلائ جس میں وہ خواتین سے دست دراز کے بار میں ڈینگ مار رہ ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان بات کو خال خول الفاظ اور لاکر روم میں ہو وال گفتگو قرار دی ۔
، تصویر کا ذریعہ جب میزب کے اس بات پر زور دی کہ آی وہ کبھ ناقابل قبول جنس فعل میں ملوث ہوئ ہیں تو مسٹر ٹرمپ نے اس بات سے ان کی ۔
اس کے بج انہ نے بحث کا رخ مسٹر کلنٹن کے خلاف ماض میں لگ وال الزام کی طرف موڑ دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مسٹر کلنٹن کے خلاف کبھ بھ جنس حملہ کر کے الزام میں فوجدار کارروائ عمل میں نہ لائ گئ ۔
ہلیر کلنٹن نے کہ کہ مسٹر ٹرمپ کے خلاف سام آن وال وڈیو حقیق طور پر اس شخص کی نمائند کر ہے جو وہ ہیں ۔
میں نے گزشتہ صدار امیدوار کے ساتھ عدم اتفاق کا اظہار کی ہے لیکن میں نے کبھ بھ ان کے صدار عہد کے لی موز ہو کے بار میں سوال نہ اٹھای ۔
امریکہ میں صدار امیدوار ہلیر کلنٹن اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمی دوسر مباحثہ واشنگٹن یونیورسٹ میں ہو جس میں ہلیر کلنٹن کی ای میلز ، شام و عراق کے متعلق امریک پالیس ، امریک معیشت اور ذا کر پر بات چیت کی گئ ۔
مباحث کے آغاز سے کچھ ہی دیر قبل ریپبلکن پارٹ کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے سابق صدر اور ٹرمپ کے مد مقابل ہلیر کلنٹن کے شوہر ، بل کلنٹن پر جنس طور پر ہراساں کر کا الزام لگا وال خواتین کے ساتھ مل کر ایک پریس کانفرنس کی ۔
مباحث کے دور دون امیدوار نے ایک بار پھر ایک دوسر کو جھوٹ اور غیر حقیقت پسند کہ ہوئ صدارت کے لی غیر موز قرار دی ۔
ہلیر کلنٹن کا کہ تھ کہ ' صرف خواتین کی توہین کی وجہ سے ڈونلڈ ٹرمپ کی صدارت کی اہلیت پر سوال نہ اٹھ ہے بلکہ ڈونلڈ کی جانب سے افریق نژاد امریک ، تارکین وطن اور مسلمان سمیت دی طبق کو نشانہ بنا کی وجہ سے اٹھ ہے ۔
' ٹرمپ نے کہ کہ امریکہ میں رہ وال مسلم شدت پسند کے بار میں متعلقہ ادار کو بروقت اطلاع دیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈونلڈ ٹرمپ نے بحث کے دور ہلیر کلنٹن کی جانب سے ای میلز کے لی اپ ذا اکاؤنٹ کے استعمال پر بھ شدید تنقید کی ۔
ہلیر کلنٹن نے ایک مرتبہ پھر کہ کہ ذا ای میلز کا استعمال ایک غلط تھ تاہم انھ نے یہ بھ واضح کی کہ ایس کوئ شواہد نہ جن کے ذریع یہ ثابت ہو کہ خفیہ معلوم غلط ہاتھ تک پہنچ گئ تھ ۔
مسٹر ٹرمپ کا کہ تھ کہ وہ ہلیر کلنٹن کی ای میلز کی تحقیق کے لی خصوص پراسیکیوٹر تعین کر گے ۔
ان کا یہ بھ کہ تھ کہ اگر وہ صدر ہو تو ہلیر کلنٹن جیل میں ہوت ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے کہ کہ سال سے فیڈرل ٹیکس اد نہ کی ۔
جب دون صدار امیدوار سے پوچھ گی کہ وہ اگر صدر ہو تو شام کے حوال سے ان کی پالیس کی ہو تو اس کے جواب میں ہلیر کلنٹن نے کہ کہ وہ شام میں امریکہ کی زمین فوج بھجوا کے حق میں نہ جبکہ ٹرمپ نے صدر اوبام کی پالیس کو تنقید کا نشانہ بنای اور کہ کہ باغ کی حمایت غط اقدام ہے ۔
تاہم انھ نے ملٹر پالیس سے متعلق پوچھ گئ سوال کا جواب دی سے ان کی ۔
مباحث کے اختتام پر جب ٹرمپ اور ہلیر سے جب یہ کہ گی کہ وہ ایک دوسر کے بار میں کچھ مثبت بات کر تو ہلیر نے ٹرمپ کے بچ کی تعریف جبکہ ٹرمپ کا کہ تھ کہ ہلیر کبھ بھ ہار نہ اور جدوجہد کرت ہیں ۔
اس سے قبل چار خواتین کے ہمراہ کی جا وال ڈونلڈ ٹرمپ کی پریس کانفرنس کو فیس بک پر براہ راست نشر کی گی ۔
ان میں سے تین بل کلنٹن پر یہ الزام لگا ہیں کہ سابق صدر نے انھ جنس طور پر ہراساں کی اور ایک چوتھ خاتون وہ ہیں جن کے ساتھ جنس زیاد کر وال شخص کا ہلیر کلنٹن نے دفاع کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ہلر کلنٹن نے اس پریس کانفرنس کو بے چار کا اقدام قرار دی ہے ۔
یاد رہ کہ اس ہف ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بار میں نازیب گفتگو کی ویڈیو سام آن کے بعد وہ شدید مشکل میں ہیں اور رپبلکن پارٹ کے ایک درجن کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہ ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہ دیں گے ۔
جمع کو سام آن وال اس ویڈیو کے بعد صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے وال سٹریٹ جنرل کو ایک ٹیلیفونک انٹرویو میں کہ تھ کہ ان کے صدرا دوڑ کو چھوڑ کا امک صفر فیصد ہے اور انھ ہر طرف سے بے پناہ حمایت حاصل ہو رہ ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورت کے بار میں نازیب گفتگو کی ویڈیو سام آن کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جار ہے ۔
ریپلکن پارٹ کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بار میں صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیب بیان کی مذمت کی ہے ۔
ان کی حمایت سے دستبردار اختیار کر وال میں رپبلکن پارٹ کے سابق صدار امید جان مکین اور سابق امریک وزیرخارجہ کونڈولیز رائس سمیت رہنم شامل ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بی سنہ کا ہے جس کی ویڈیو امریک اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جار کی ہے ۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزب بل بش کو یہ کہ ہوئ سن جا سک ہیں کہ ' اگر آپ سٹار ہیں تو ' خواتین کے ساتھ ' آپ کچھ بھ کر سک ہیں ۔
' بعد میں معذر ویڈیو میں ٹرمپ نے کہ : ' میں نے ایس بات کہ اور کی ہیں جن پر مجھ افسوس ہے ۔
جو کوئ مجھ جان ہے اس معلوم ہے کہ یہ الفاظ میر شخصیت کی عکاس نہ کر ۔
میں نے یہ بات کہ ہیں ، میں غلط تھ اور میں معاف مانگ ہوں ۔
'

================ ARTICLE 187 ================
، تصویر کا ذریعہ افغانست کے صوب ہلمند کے دارالحکومت لشکرگاہ پر افغ طالب نے بڑ حملہ کی ہے جبکہ ایک خودکش حمل میں دس پولیس اہلکار سمیت افراد ہلاک ہوگئ ہیں ۔
لشکرگاہ سٹریٹیجک اہمیت کا حامل شہر ہے اور اس کی آباد تقریب دو لاکھ تھ ۔
طالب نے شہر کے کچھ حص پر قبضہ کر لی ہے ۔
افغ طالب کی جانب سے حالیہ کارروائ شہر پر دھاو بول کی اب تک کی سب سے بڑ کارروائ ہے ۔
پیر کو لشکرگاہ میں ایک خودکش حمل میں دس پولیس اہلکار سمیت کم از کم افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
سنہ میں نیٹو افواج کے افغانست سے انخل سے قبل یہ شہر طالب اور نیٹو فوج کے درمی مید جنگ بن رہ تھ ۔
اطلاع کے مطابق طالب نے شہر کے مرکز علاق کے قریب بول کے علاق اور شہر کے داخل علاق ناو کا کنٹرول حاصل کر لی ہے ۔
ایک مقام سیاست دان نے بی بی سی کو بتای کہ طالب جنگجو گورنر کے احاط سے دو کلومیٹر فاصل تک پہنچ چک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ تاہم صوبائ حکومت کے ترجم نے شہر کے مرکز علاق کے قریب لڑائ کی تردید کی ہے ۔
حکام کا کہ ہے کہ حملہ آور کو شہر کے نواح علاق میں واپس دھکیل دی گی ہے ۔
اگست میں صوبہ ہلمند میں طالب کی بڑھ ہوئ کارروائ کے پیش نظر بہت سار شہر نے علاقہ چھوڑ دی تھ اور پیشتر نے لشکرگاہ میں پناہ حاصل کی تھ ۔
لڑائ کے باعث حکام کی جانب سے شہر کا ہوائ اڈہ بھ بند کر دی گی ہے ۔
بی بی سی کے نامہ نگار بر جنوب ایشی جل مکگورنگ کا کہ ہے کہ اس شہر کا طالب کے ہاتھ میں جا حکوم فوج اور بین الاقوام کمیونٹ کے لی ' علام المیہ ' ہو ۔

================ ARTICLE 188 ================
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ نژاد ماہر معاشی کو اولیور ہارٹ اور فن لینڈ کے بینگٹ ہومسٹروم کو معاہد سے متعلق ان کے نظری پر معاشی کے شعب میں نوبل کا حق قرار دی گی ہے ۔
نوبل انعام کا فیصل کر وال جج کے مطابق ان کا کام نے بینکار اور کمپن کے دیوالیہ قرار دی جا سے متعلق قانون ساز اور سیاس قوانین کے لی انٹیکچوئل بنیاد فراہم کی ہے ۔
ان دو معیشت دان کو نوبل کمیٹ کی طرف سے اس لاکھ سویڈش کرو یا سات لاکھ ہزار پاؤنڈ دی جائ گے ۔
مسٹر ہارٹ کو نوبل انعام مل کی خبر صبح چار بج کر منٹ پر دی گئ ۔
مسٹر ہومسٹروم کا کہ ہے کہ وہ نوبل انعام مل پر حود کو بہت خوش قسمت اور مشکور سمجھ ہیں ۔
رائل سویڈش اکیڈم آف سائنسز کا کہ ہے کہ اولیور ہارٹ اور بینگٹ ہومسٹروم کا کم حقیق معاہد اور ادار کو سمجھ کے لی بہت اہم ہے ۔
اکیڈم کا کہ ہے کہ ان کا کام معاہد کے ڈیزائن میں ممکنہ خطر کی نشاندہ کر سک ہے ۔
سالہ ہومسٹروم موبائل فون بنا وال کمپن نوکی کے بورڈ کے سابق ممبر بھ ہیں ۔
آج کل وہ مسیچیوسٹس انسٹیوٹ آف ٹیکنالوج میں معاشی اور مینیجمنٹ کے پروفیسر کے طور پر کام کر رہ ہیں ۔
دوسر طرف سنہ میں پید ہو وال اولیور ہارٹ امریک کی ہارورڈ یونیورسٹ میں بڑھا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سے پہل توقع کی جا رہ تھ کہ عالم بینک کے نئ چیف اکانومسٹ پال رومر نوبال انعام جیت گے ۔

================ ARTICLE 189 ================
پاکست کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور میں انسان حقوق کمیشن پاکست نے سز موت کے خلاف عالم دن کے موقع پر احتجاج مظاہرہ کی اور سز موت پر عمل درآمد روک کا مطالبہ کی ۔
لاہور پریس کلب کے سام منعقدہ احتجاج مظاہر کی قیادت انسان حقوق کمیشن پاکست کے سیکریٹر جنرل آئ اے رحم نے کی ۔
لاہور سے مقام صحاف عبدالناصر نے بتای کہ مظاہر میں شریک افراد نے موت کی سز کے خلاف بینرز اور پل کارڈز اٹھ رکھ تھ جن موت کی سز ختم کر اور اس پر پاکست میں جار عمل درآمد فور طور پر روک کے مطالب درج تھ ۔
پل کارڈز پر لکھ تھ کہ سز موت لوگ کو مار ہے جرائم کو نہ ، موت کی سز منصفانہ نہ ، ریاست کا کام قتل نہ ، حفاظت ہے ، موت کی سز ، انصاف کا اسقاط ہے ۔
ایک پل کارڈ پر ذہن مریض قید کی سز موت پر عمل درآمد روک کا بھ مطالبہ درج تھ ۔
انسان حقوق کمیشن کے مطابق سنہ میں سز موت پر عمل درآمد کے دوبارہ آغاز کے بعد سے اب تک پاکست میں افراد کو پھانس کی سز دی جاچک ہیں جبکہ صرف ء میں افراد کو موت کی سز دی گئ جس سے پاکست موت کی سز دی وال دنی کے سرفہرست ممالک میں شامل ہوگی ہے ۔
انسان حقوق کمیشن کے مطابق عدالت بھ بڑ تیز کے ساتھ مجرم کوموت کی سز سن رہ ہیں اور سنہ میں اور سنہ میں افراد کو سز سنائ گئ جبکہ سنہ میں ستمبر تک افراد کو عدالت نے موت کی سز سنائ ہیں ۔
مظاہرین سے خطاب میں آئ اے رحم کا کہ تھ کہ سوچ کی بات ہے کہ جب سے نیشنل ایکشن پل کے تحت سز موت پر عمل درآمد شروع کی گی ہے کی موت کی سز دی سے مقاصد حاصل کی جاسک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ پاکست میں تفتیش کے معیار ، پولیس کی کرپشن اور مہنگ نظام انصاف کو دیکھ ہوئ سز موت دی جا سے خدش اور بھ بڑھ جا ہیں اس لی پاکست میں موت کی سز ختم کی جائ اور سز موت پر پابند لگ کر فور طور جار عمل درآمد روک دی جائ ۔

================ ARTICLE 190 ================
رنگ دے بسن اور بھاگ ملک بھاگ جیس کامیاب فلم کے بعد ہدایت راکیش اوم پرکاش مہرہ مرز صاحباں کے عشق کی داست ہمار سکرین تک لائ ہیں ۔
اس کہان کو سوچ ، لکھ اور بنا آٹھ سال لگ گئ ۔
منجھ ہوئ ادا اوم پور اور برطانو ادا آرٹ ملک کے علاوہ نوجو جوڑ سیام خیر اور ہردورشن کپور ، جو انیل کپور کے بیٹ ہیں فلم کے ہیڈلائینرز ہیں ۔
ہمار ساتھ فیف ہارون نے مرزی کے لندن پریمیئر کے موقع پر فلم کے ہدایت اور ہیرو ، ہیروئین سے بات چیت کی ۔
سنیئ ان کی دلچسپ گفتگو ۔

================ ARTICLE 191 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ ایو نمائندگ کے سپیکر اور رپبلکن جماعت کے ملک میں سب سے اعل عہد پر فائز رہنم پال رائن نے کہ ہے کہ خواتین سے دست دراز سے متعلق بی سام آن کے بعد وہ اپن جماعت کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کا دفاع نہ کر گے ۔
چند دن پہل ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بار میں نازیب گفتگو کی ویڈیو سام آن کے بعد وہ شدید مشکل میں ہیں اور رپبلکن پارٹ کے ایک درجن کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہ ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہ دیں گے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ : ٹی وی میزب بل بش معطل دوسر مباحثہ : ٹرمپ کی ہلیر ، بل کلنٹن پر زبردست تنقید امریک ایو نمائندگ کے سپیکر پال رائن نے کہ کہ ان کی توجہ کانگریس میں اپن جماعت کی نشست بچا پر مرکوز ہو گی تاہم وہ جماعت کی جانب سے نامزد صدار امید کی توثیق ختم نہ کر گے ۔
ذرائع کے مطابق پال رائن نے کہ ہے کہ ' وہ اپن تمام توانائ اس بات کو یقین بنا پر صرف کر گے کہ ہلیر کلنٹن کو ڈیموکریٹ اکثری کانگریس کا بلینک چیک نہ مل ۔
انھ نے اپ ساتھ رہنماؤں سے کہ ہے کہ وہ اپ حلق میں وہ سب کر جو ان کے لی بہترین ہو ۔
پال رائن کے اس بی کے بعد صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے ایک ٹویٹ میں کہ ہے کہ پال رائن کو ان سے لڑائ میں اپ وقت ضائع نہ کر چاہی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اس سے پہل امریکہ میں صدار امیدوار ہلیر کلنٹن اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمی دوسر مباحثہ واشنگٹن یونیورسٹ میں ہو جس میں ہلیر کلنٹن کی ای میلز ، شام و عراق کے متعلق امریک پالیس ، امریک معیشت اور ذا کر پر بات چیت کی گئ ۔
مباحث میں رپبلکن صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے اپ خلاف خواتین سے دست دراز کر کے الزام پر اپن مخالف امید ہلیر کلنٹن اور ان کے خاوند ، سابق صدر بل کلنٹن کے خلاف زبردست جواب حملہ کی ہے ۔
انھ نے خواتین پر جنس حمل کر الزام کی تردید کی اور ساتھ ہی سابق صدر بل کلنٹن کے خلاف تند و تیز الزام کی بارش کر دی ۔
انھ نے کہ کہ ' سیاست کی تاریخ میں کبھ بھ کوئ ایس شخص نہ گزر جو خواتین کے خلاف اتن گند زب استعمال کر ہو ۔
' ہلیر کلنٹن نے اپ خاوند کے بار میں ان کے الزام کے بار میں بات کر سے اجتناب کی ۔
ٹرمپ نے بل کلنٹن کے خلاف الزام کا سلسلہ تب شروع کی جب مباحث کے میزب اینڈرسن کوپر نے ان کی توجہ میں ریکارڈ کی گئ وڈیو کی جانب دلائ جس میں وہ خواتین سے دست دراز کے بار میں ڈینگ مار رہ ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان بات کو ' خال خول الفاظ ' اور ' لاکر روم میں ہو وال گفتگو ' قرار دی ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈونلڈ ٹرمپ پر عورت کے بار میں نازیب گفتگو کی ویڈیو سام آن کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جار ہے ۔
ریپلکن پارٹ کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بار میں صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیب بیان کی مذمت کی ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بی سنہ کا ہے جس کی ویڈیو امریک اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جار کی ہے ۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزب بل بش کو یہ کہ ہوئ سن جا سک ہیں کہ ' اگر آپ سٹار ہیں تو ' خواتین کے ساتھ ' آپ کچھ بھ کر سک ہیں ۔
' بعد میں معذر ویڈیو میں ٹرمپ نے کہ : ' میں نے ایس بات کہ اور کی ہیں جن پر مجھ افسوس ہے ۔
جو کوئ مجھ جان ہے اس معلوم ہے کہ یہ الفاظ میر شخصیت کی عکاس نہ کر ۔
میں نے یہ بات کہ ہیں ، میں غلط تھ اور میں معاف مانگ ہوں ۔
'

================ ARTICLE 192 ================
، تصویر کا ذریعہ سالہ نوشابہ بی بی خاتون خانہ اور چار بچ کی ماں ، پاکست کے صوبہ خیبر پختونخو کے ضلع ایبٹ آباد کے سیاح مقام گلی کے علاق میں رہائش پذیر ہیں ۔
وہ بچ ہی سے مشروم کی ایک مقام قسم گچھ اکٹھ کر کا کام کر رہ ہیں ۔
اس طرح وہ اپ مزدور پیشہ خاوند کی معاش مدد بھ کر تھ ۔
مگر اب کئ سال سے اضاف آمدن سے محروم ہیں ۔
نوشابہ کے مطابق ' کچھ سال قبل تک مارچ کے ماہ میں بچ کے ہمراہ جنگل سے پانچ ، چھ کلوگرام گچھ اکٹھ کر لی تھ جو اوسط ہزار روپ میں فروخت ہو تھ مگر اب جنگل میں گچھ کم ہو چک ہے اور دو سے تین کلو سے زیادہ دستیاب نہ ۔
اس سال تو ایک کلو بھ حاصل نہ کر پائ ۔
' سفیر گل سال سے زائد عرص سے گچھ کے کاروبار سے منسلک ہیں مگر اب انھ نے یہ کاروبار چھوڑ کا فیصلہ کر لی ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ ' چند سال قبل تک گچھ کے کاروبار میں منافع تھ ، یورپ اور امریکہ میں اس کی بہت زیادہ طلب ہے ۔
مگر مقام طور گچھ کی دستیاب میں کم کے سبب اس کے بڑھ ہوئ نرخ بین الاقوام مارکیٹ سے بھ تجاوزکر چک ہیں اور درآمد کے آرڈر نہ مل کی وجہ سے خرید و فروخت رک چک ہے ۔
' خرید گئ گھچ گودام میں خراب ہو رہ ہے اور ناقابل نقصاں کر کے بعد اب گچھ کا کاروبار کر سے توبہ کر لی ہے ۔
' پاکست ٹریڈنگ کارپوریشن آف پاکست سے حاصل کردہ اعداد و شمار کے مطابق سال میں پاکست گچھ برآمد کر میں مکمل ناکام رہ اور یہ ہی صورتحال رواں سال کی بھ ہے اور گذشتہ چار سال میں برآمد کا تناسب ریکارڈ حد تک کم ہو ہے ۔
اس صورتحال سے کئ خاندان کا روزگار متاثر ہو رہ ہے ۔
ورلڈ وائڈ فنڈ فار نیچر پاکست کی تحقیقا رپورٹ میں بتای گی ہے کہ جنگل اور پہاڑ علاق کے رہ وال تقریب , افراد ، جن میں اکثریت بچ اور عورت کی ہے گچھ جمع کر کے کام سے وابستہ ہیں ۔
گچھ کی فیصد پید صوبہ صوبہ خیبر پختوںخو کے ہندو کش و ہمالیہ رینج میں ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ورلڈ وائلڈ فنڈ فار نیچر پاکست سے تعلق رکھ وال شبیہ زم ، جن کو ماحولی کے حوال سے کام کر پر اعزاز سے بھ نواز گی ہے اور وہ خود بھ گچھ جمع کرنیک کام کئ سال تک کر رہ تھ ، اس خد شے کااظہار کررہ ہیں کہ گچھ موسم تبدیل کا شکار ہو کر معدوم ہو کے خطر کا شکار ہو جارہ ہے ۔
شبیہ زم کا کہ تھ کہ ' سال سے میر مشاہد میں ہے کہ جب فرور میں برف بار ہو اور مارچ میں مناسب بارش ہوں تو گچھ کی پید اچھ ہو ہے ۔
مگر کئ سال سے برفبار اور بارش وقت پر نہ ہو رہ ، کبھ زیادہ اور کبھ کم ہو ہیں ۔
جس وجہ سے گچھ کی پید بھ کم سے کم تر ہو جا رہ ہے ۔
' محکمہ ماحولی خیبر پختونخو کے شعبہ نان ٹمبر فارسٹ پراڈکٹ ( این ٹی ایف پی ) سو کے ڈیویلپمنٹ آفسیر نور رحم کے مطابق دس سال پہل تک گچھ کی اوسط پیدا ایک لاکھ ہزار کلو تھ جس کا فیصد در آمد ہو جا تھ ۔
مگر اب پید فیصد تک کم ہو چک ہے ۔
جس کی بڑ وجہ موسم تبدیل ہیں ۔
انھ نے بتای کہ گچھ کو مختلف قسم کے خطر نے معدوم کے خطر سے دوچار کر دی ہے جس میں سب سے بڑ خطرہ موسم تبدیل ، انسان آباد کا جنگل تک پھیل جا ، جنگل کا کم ہو ، زراعت کے لی مختلف ادوای کا غیر محفوظ استعمال اور مقام لوگ کے اندر اس اکٹھ کر اور محفوظ رکھ کا شعور اور طریق سے آگاہ نہ ہو شامل ہے ۔
مقام روای کے مطابق کہ گچھ کو جادوئ فصل سمجھ جا ہے جس کا تقدیر اور قسمت سے تعلق جوڑ جا ہے ۔
شبیہ زم کا کہ تھ کہ ' گچھ کی دستیاب کو خوش قسم سے بھ تعبیر کی جا ہے جس کو زیادہ گچھ مل ہو ہے اس کو زیادہ خوش قسمت سمجھ جا ہے ۔
مگر اب ایس محسوس ہو رہ ہے کہ ہمار علاق سے خوش قسم روٹھ جارہ ہے ۔
' ماہرین کے مطابق گچھ ، کھمب ( مشروم ) کی سب سے زیادہ قیم اور پسند کی جا وال نوع ے ۔
گچھ پاکست ، انڈی ، چین اور نیپال کے ہندو کش ہمالیہ رینج میں بھ پائ جا ہے ۔
بہترین غذائیت اور وٹامن رکھ کی وجہ سے قدیم ترین دور ہی سے یہ پسندیدہ غذ کے طور پر استعمال ہو ہے ۔
اس کا لذیذ اور غذائیت سے بھرپور سوپ یورپ اورامریکہ میں بہت شوق سے استعمال کی جا ہے ۔

================ ARTICLE 193 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی میں پولیس کا کہ ہے کہ انھ نے گذشتہ ہف ایک کبوتر گرفتار کی ہے جو پاکست سے دشنام بھر پیغام لے جا رہ تھ ۔
ہندوستان مصنف شوون چودھر واقع کی اس بوالعجب کو ایک طنز نگار کی نگاہ سے دیکھ رہ ہیں ۔
میں کہ گا کہ کبوتر کے معامل میں سار غلط موبائل سروس فراہم کر وال کی ہے ۔
وہ زیادہ خدم فراہم نہ کر رہ ہیں ۔
دہل میں ہمار گھر تو صورت حال یہ ہے کہ ہم صرف اس وقت بات کر سک ہیں جب ہم کس خاص کمر کی کھڑک سے ہاتھ باہر نکال کر فون پکڑ کھڑ رہ ۔
اک ہم ہی نہ تنہ ، ات کی صبح کئ پڑوس کو گل میں فون کر کی کوشش کر دیکھ عام بات ہے ۔
بہت اچھ لگ ہے ۔
ہم ایک دوسر کو دیکھ ہیں اور مسکرا ہیں ۔
ایک ایس زما میں جو روز بروز بے رحم ہو جا رہ ہے ، ہم ایک دوسر کے قریب لائ جا رہ ہیں ۔
اس سے پتہ چل ہے کہ آخر کی چند پاکستان محب وطن نے انڈی کے وزیر اعظم مود کے نام پیغام کبوتر کے گل میں ڈال کر سرحد پار روانہ کر دی ۔
اس کی وجہ ضرور یہ رہ ہو کہ ان کا فون نہ کام کر رہ ۔
پیغام میں لکھ ہے : ' مود ، ہم لوگ وہ وال لوگ نہ ہیں ۔
آج بچہ بچہ انڈی سے لڑ کو تیار ہے ۔
' ایس لگ ہے کہ وہ چیز پر غور نہ کر ۔
فی الوقت انڈی اور پاکست کے درمی شدید کشید ہے اور اس طرح کے بہت سے پیغام کی ترسیل ہو رہ ہے ۔
جذبہ انتقام بی کی جا رہ ہے ۔
منھ توڑ جواب دی جا رہ ہے ۔
سفارت کار اپ الفاظ کے نشتر کو آب دے رہ ہیں ۔
اور وق فوق جوہر اسلح کا بھ ذکر آ جا ہے ۔
یہ آخر چیز قدر پریش کن ہے کیونکہ دہل اور لاہور ات قریب ہیں کہ اگر ان میں سے کس پر آپ جوہر اسلحہ استعمال کر ہیں دوسر جگہ لاکھ لوگ مر جائ گے ۔
یہ ایس ہی کہ آپ ساتھ کھڑ شخص پر قے کر کا ارادہ ظاہر کر ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال لیکن پیغام رسان کے اور بھ بہتر وسیل تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سب سے اچھ طریقہ ہمار کس انگریز چینل پر آن تھ جہاں تقریب دو ہف قبل جنگ چھیڑ دی گئ ہے ۔
ایک میزب تو جن پوشاک میں بھ دیکھ گي ہے ۔
دوسر کو ہر ہف کئ دور پڑ ہیں کیونکہ اس سے مکرو فریب برداشت نہ ہو ۔
اس کا غصہ تو یادگار ہے ۔
اس کا سوٹ پھول جا ہے ۔
اس کے بال اپ آپ لہرا لگ ہیں ۔
آنکھ میں انگار دہک لگ ہیں ۔
اور قوم سانس روک کر دیکھ رہ ہے کیونکہ یہ دو ہی طرح سے ختم ہو سک ہے ۔
یا تو وہ لائیو ٹی وی پر پھٹ وال تاریخ کا پہل شخص ہو یا پھر اگر اس سے مزید برداشت نہ ہو تو وہ اپن میز پر کود کر رائفل اٹھ گا اور اپ کار ڈرائیور کو کہ کہ سیدھ اسلام آباد لے چلو ۔
پاکست کے کبوترباز نے یہ محسوس کر لی ہو گا کہ یہ ان کے نفرت انگیز پیغام بھیج کا منطق وسیلہ ہے ۔
پاکست کو ان کی خدم کی ضرورت ہے اور اس محاذ پر ان کی شکست ہو رہ ہے ۔
اس طرح کے ہر ایک شو پر بس بر نام کس پاکستان کو رکھ لی جا ہے جن میں زیادہ تر ریٹائرڈ فوج افسر ہو ہیں جن کے جوڑ جوڑ ہل چک ہوں ۔
انھ جنگ جیت کی امید ہو سک ہے لیکن در اث وہ ٹی وی شوز پر شکست سے دوچار ہیں ۔
اگر کبوترباز کو پاکست کی جانب سے پیغام بھیج کی ضرورت تھ تو یہ وہ جگہ ہے جہاں ان کی سخت ضرورت تھ ۔
اس کے برعکس انھ نے ' دہشت گرد کبوتر ' کو تعین کر دی ۔
یہ بات قابل غور ہے کہ وہ ایک نہ بلکہ دو کبوتر تھ ۔
جس کا مطلب یہ ہو کہ وہ ہم پر پے در پے حملہ کر رہ ہیں اور وہ دور تک اندر چل آئ ۔
دون حمل پنجاب کے دارالحکومت امرتسر سے بہت قریب تھ جہاں مرد مرد ہے اور گھ مکھن بہ ہیں ۔
دہشت گرد نے واضح طور پر طویل مد راہ اپنائ ہے ۔
ان کا طریقہ کار ترق کر رہ ہے ۔
پہل مغلظ بھر پیغام غبار سے بھیج گئ ۔
پھر ایک کبوتر کو پکڑ گی جس کے پر پر اردو زب میں پیغام لکھ تھ ۔
جب ان پیغام کا ترجمہ کی گی تو پتہ چل کہ اس پر تو ہف کے دن کے نام لکھ ہیں ۔
اس طرح اس سے کوئ نتیجہ اخذ کر مشکل تھ سو اس کے کہ جہاد کے پاس کاغذ کی کم ہو گئ ہے ۔
دوسر حمل کے وقت تک ' دہشت گرد ' کو کاغذ ہاتھ لگ گئ تھ جس کا انھ نے پیغام لکھ کے لی استعمال کی ۔
اس درانداز کبوتر کو پنجاب پولیس نے روک اور پولیس ڈائر میں اس کا اندراج ' مشتبہ جاسوس ' کے طور پر کی گي ۔
اور اس فی الحال ایک ایئر کنڈیشنڈ کمر میں پولیس کی سخت نگران میں رکھ گی ہے ۔
پٹھ کوٹ کے پولیس افسر راکیش کمار نے خبررساں ادار اے ایف پی کو بتای کہ ' پولیس اس معامل کی سنجید سے جانچ کر رہ ہے ۔
ہم نے یہاں چند جاسوس پکڑ رکھ ہیں ۔
یہ حساس علاقہ ہے کیونکہ یہ جم سے قریب ہے اور جہاں درانداز بہت عام ہے ۔
' قسمت کی خوب دیکھی کہ انڈی میں پولیس کو جنگل جانور کا بھ بہت تجربہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ کیونکہ اترپردیش میں ایک معروف سیاست داں کی بھینس جب اغو ہو گئ تو سے زیادہ پولیس اہلکار اور دو اعل افسر کو تفتیش پر تعین کی گی ۔
حالانکہ ان کی شناخت کے بار میں بعض سوال اٹھ تھ تاہم انھ نے ایک ہف میں بھینس بازیاب کرو لی ۔
اس امک سے ان نہ کی جا سک کہ بھینس بدل گئ ہو گی لیکن کیس کو بند کر دی گی ۔
اس طرح ہم امید کر سک ہیں کہ وہ کامیاب کے ساتھ ' جہاد کبوتر ' کے خطر سے نمٹ لیں گے ۔
فی الحال انھ نے کوئ دقیقہ نہ اٹھ رکھ ہے ۔
اطلاع کے مطابق وہ مختلف قسم کے سوال پر غور کر رہ ہیں ۔
جیس : ہم اپن سکیورٹ فورسز کی عزت کر رہ گے نہ تو وہ ہم گول مار سک ہیں ۔
لیکن کبوتر کے بار میں بھ تو ذر سوچ ۔
یہ معصوم کبوتر جو کبھ ' امن کے علمبر ' ہو تھ اب جہاد ان کی بھ برین واشنگ کر رہ ہیں ۔
کل جب ہم پڑوس کے پارک میں ٹہل کے لی نکل گے تو ہو خور کے ساتھ فون کر کی بھ کوشش کررہ ہوں گے ، ایس میں ہم کیس پتہ چل گا کہ کون سے کبوتر پر بھروسہ کر ہے ؟
ہم اچھ اور پاکست کی حمایت کر وال کبوتر میں تمیز کیس کر گے ؟
سب تو ایک جیس ہی نظر آت ہیں ۔
اور لندن اور نیویارک میں رہ والو ہم پر ہنس سے پہل ذر سوچ لو کہ تمہار پاس بھ کبوتر ہیں ۔

================ ARTICLE 194 ================
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعظم پاکست محمد نواز شریف نے چند روز قبل قوم سلام کمیٹ کے اجلاس میں ہو وال گفتگو کے حوال سے شائع ہو وال خبر کا نوٹس لی ہوئ کہ ہے کہ اس کے ذمہ دار کے خلاف سخت کارروائ کر کے لی ان کی نشاندہ کی جائ ۔
وزیراعظم ہاؤس سے پیر کو جار ہو ایک بی میں کہ گی کہ جنرل راحیل شریف نے آئ ایس آئ کے سربراہ جنرل رضو اختر کے ہمراہ محمد نواز شریف سے ملاق کی ۔
٭ انڈی کے جارحانہ عزائم علاقائ امن و سلام کے لی خطرہ ٭ ' امن کی مشترکہ کوشش کے حام ہیں لیکن کس کی بالادس قبول نہ ' اس ملاق میں وزیر خزانہ اسحاق ڈار ، وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان اور وزیر اعل پنجاب شہ شریف بھ موجود تھ ۔
وزیر اعظم ہاؤس کے پریس آفس کی طرف سے سول اور فوج قیادت کے درمی ہو وال ملاق کے بار میں جو بی جار کی گی اس میں گذشتہ ہف ملک کے مقتدر ترین اخبار ڈان میں ذرائع کے حوال سے شائع ہو وال خبر کو من گھڑت قرار دی ہوئےاس پر شدید تشویش کا اظہار کی گی ۔
بی میں کہ گی کہ اجلاس کے شرکاء اس بات پر مکمل طور پر متفق تھ کہ یہ خبر قوم سلام کے امور کے بار میں رپورٹنگ کے مسلمہ اصول کی کھل خلاف ورز ہے ۔
بی میں مزید کہ گی کہ اس غلط اور گمراہ کن مواد جس کا قوم سلام کمیٹ کے اجلاس میں ہو وال گفتگو سے کوئ تعلق نہ تھ کی اشاعت سے قوم مفاد کو خطرہ لاحق ہو ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اجلاس کے شرک نے اس بات پر بھ اتفاق کی کہ قوم پریس کو قوم سلام اور ملک مفاد سے تعلق رکھ وال امور پر قیاس آرائ اور مفروض پر مبن خبر کی اشاعت سے اجتناب کر چاہی ۔
بی کے آخر میں کہ گی کہ وزیر اعظم نے اس کا سخ سے نوٹس لی ہوئ کہ کہ اس کے ذمہ دار کے خلاف سخت کارروائ کر کے لی ان کی نشاندھ کی جائ ۔
اسلام آباد میں نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق وزیر اعظم ہاؤس کی طرف سے جار ہو وال بی میں می نواز شریف نے ہدایت کی ہے کہ اس خبر کے ذمہ دار کا سراغ لگ کر ان کے خلاف سخت کارروائ عمل میں لائ جائ تاہم اس بی سے یہ واضح نہ ہے کہ یہ ہدای سرکار اہلکار کے لی ہیں جنھ نے یہ معلوم لیک کی تھ یا جس صحاف نے یہ خبر دی تھ ۔

================ ARTICLE 195 ================
دانش ڈل جھیل کے کنار اپ شوروم میں ایک چھوٹ سا چرخہ کات رہ ہیں ۔
یہ چرخہ چل ہے تو کشمیر کی مشہور پشمینہ شال بنا وال دستکار کی زند چل ہے ۔
لیکن آج کل واد میں عام زند کی طرح یہ چرخہ بھ رک رک کر چل ہے کیونکہ حالیہ شورش کی وجہ سے سیاح نے واد کشمیر سے منھ موڑ لی ہے ۔
دانش کہ ہیں کہ ان کے ساتھ پہل ڈیڑھ سو خاند کام کر تھ لیکن آج کل تقریب سب خال بیٹھ ہیں ۔
' آج کل وہ چھوٹ موٹ کام کرتےہ ، جن لوگ سے ہم یا شال خرید تھ ، اب ایک دو ہی لی ہیں ، وہ بھ برآمد کے لی ۔
' قریب ہی طاہر کا شو روم ہے لیکن انھ مقام سیاح کا انتظار نہ ہے ۔
وہ اخروٹ کی لکڑ پر نقاش کے کام وال سام بیچ ہیں جو ات مہن ہے کہ اس زیادہ تر غیرملک ہی خرید ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ ' اگر آپ پچھل سال آج ہی کے دن مجھ سے مل آئ ہو تو میر پاس آپ سے بات کر کے لی وقت نہ ہو ۔
لیکن اس سال کاروبار بالکل ختم ہے ، سیاست سے بڑ تعداد میں لوگ کی زند جڑ ہوئ ہے ، شکار وال ، ٹیکس وال ، ہوٹل وال ، دست ۔
سب کو بھار نقص ہو رہ ہے ، ہم بس کس طرح وقت گزار رہ ہیں ۔
' جگہ جگہ بڑ بڑ شوروم خال پڑ ہیں ، ملازمین اور مالک کہ شطرنج کھیل کر تو کہ ٹی وی دیکھ کر خود کو مصروف رکھ ہیں ۔
ڈل جھیل میں مشکل سے ہی کوئ شکار نظر آت ہے اور یہ شکار وال کس کیفیت سے گزر رہ ہیں ، یہ عمر سے بہتر کوئ نہ جان ، جو خود شکار چلا ہیں ۔
وہ کہ ہیں : ' حکومت سے میر اپیل ہے کہ یہاں کے حال بہتر بن ، جب تک یہ مسئلہ حل نہ ہو گا ، یہاں کوئ نہ آئ گا ۔
' کشمیر کے محکمہ سیاحت کے مطابق یہاں پیک سیزن میں روزانہ دس سے ہزار سیاح آت ہیں ، لیکن یہ تعداد آج کل گھٹ کر پانچ سو سے ایک ہزار کے درمی رہ گئ ہے ۔
اور اس کی جھلک ہر طرف نظر آت ہے ۔
ہمار ہوٹل میں ہمار علاوہ کوئ مہم نہ تھ اور زیادہ تر ملازمین کوئ کام نہ ہو کی وجہ سے اپ گھر کو جا چک تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شہر کے بڑ ٹیکس سٹینڈ پر سیکڑ ٹیکس دن بھر مسافر کے انتظار میں کھڑ رہ ہیں ۔
سیاحت کا یہ سیزن تو شورش کی نظر ہو گی ہے ، لیکن یہاں لوگ چاہ ہیں کہ بس یہ مسئلہ اب حل ہو چاہی ۔
ڈرائور چائ کی دکان پر وقت گزار رہ ہیں ۔
یہاں سب کو ' مسئل کا مستقل حل ' چاہی ۔
ایک ڈرائیور کا کہ تھ کہ ' اس مرتبہ چاہ سال لگ جائ لیکن یہ مسئلہ اب حل ہو چاہی ۔
ہم ون ٹائم سلوشن چاہی ۔
' واد میں حزب المجاہدین کے کمانڈر برہ وان کی ہلاکت کے بعد بڑ پیما پر مظاہر ہوئ تھ اور اس کے بعد سے تشدد ، کرفیو اور ہڑتال کا سلسلہ جار ہے ۔
محکم کے ڈائریکٹر محمود احمد کہ ہیں کہ ' یہ سیزن تو تباہ ہو گی ہے ۔
سیاحت کے لحاظ سے کشمیر کی شبیہ کو نقص پہنچ ہے جس دوبارہ بحال کر میں وقت لگ گا ۔
' وہ کہ ہیں : ' سیاح کے نہ آن سے کت نقص ہو اس کا اندازہ لگا تو بہت مشکل ہے ، لیکن نقص بہت زیادہ ہے ۔
یہاں کئ فلم کی شوٹنگ بھ ہو تھ جو منسوخ کر دی گئ ہے ۔
' سیاحت کے مصروف ترین سیزن میں دہل سے سر نگر کا فضائ ٹکٹ اگر صرف دو ڈھائ ہزار روپ میں مل رہ ہو ، تو مسافر کے لی یہ اچھ خبر ہو سک ہے ، باق کس کے لی نہ ۔

================ ARTICLE 196 ================
، تصویر کا ذریعہ ' شہنشاہ جذب ' کے لقب سے معروف بال وڈ ادا دلیپ کمار نے اپن شاد کی گولڈن جوبل پر ایک بار پھر اپ ہو کا احساس دلای ہے ۔
اس کے ساتھ ہی انھ نے یہ بھ منو لی ہے کہ عمر ڈھل سے ان کی جذب کی تمازت کم نہ ہوئ ۔
سوشل میڈی کا سہار لی ہوئ انھ نے ٹوئٹر پر اداکارہ سائرہ بانو کے ساتھ اپن رفاقت کی داست رقم کی ہے ۔
خیال رہ کہ دون کی شاد اکتوبر سنہ کو ہوئ تھ ۔
اس کے ساتھ انھ نے کئ یادگار تصاویر بھ شيئر کی ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے اس موقع پر ایک ویڈیو بھ ریلیز کی جو ان کے مداح نے ان کے لی تیار کی تھ ۔
انھ نے لکھ : اللہ رحیم ہے ۔
سائرہ اور ہم رفاقت کے شان سال مکمل کر رہ ہیں ۔
ہم ہزار خطوط ، پیغام اور فون کالز موصول ہو رہ ہیں ۔
انھ نے لکھ کہ ' ایک محبت جو سال سے زیادہ عرص سے مضبوط کے ساتھ قائم ہے ، اس کرم کا شکر کیس اد کر ۔
' ، تصویر کا ذریعہ انھ نے جہاں اپ جذب کے اظہار کے لی اشعار کا سہار لی ہے وہ بنگال اور انگریز کے معروف لکھار نوبیل انعام یافتہ ادیب ربندرناتھ ٹیگور کا قول بھ نقل کی ہے : وقت گزر رہ ہے ، اس کا احساس رہ اور پیار کرو ۔
میر محبوب میں تمہار پناہ میں آت ہوں ۔
انھ نے سائرہ بانو کے لی ٹویٹ کی : بنت ماہتاب ہو گرد سے اتر آئ ہو ۔
تیر آواز کے سائ تیر ہونٹ کے سراب ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال دلیپ نے اپ اور سائرہ کے متعدد تصاویر یہ کہہ کر شیئر کی ہیں : ' آج ہم نے اپ البم پر نظر ڈال ، چند نایاب تصاویر آپ کی نذر ہیں ۔
' انھ نے ایک اور ٹویٹ میں جہاں اپ مداح کا شکریہ اد کی ، وہ لکھ : ' کہان کو پھر سے دہرا ہیں چلو ۔
' جسب معمول ان کی تمام ٹویٹس اردو اور انگریز زب میں ہیں ۔
بعض ٹویٹس میں انھ نے اردو اور انگریز کو مل دی ہے ۔
ایک ٹویٹ میں انگریز میں لکھ ہیں : جب تک میں تم سے مل نہ تھ ، اس کے بعد انھ نے مجاز کے ایک شعر کے ٹکڑ کا سہار لی ہے : تسکین دل محز نہ ہوئ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ اس طرح انھ نے فیض کی ایک نظم سے بھ استفادہ کی ہے : ' دشت تنہائ میں اے جان جہاں لرزاں ہیں ۔
تیر آواز کے سائ ، تیر ہونٹ کے سراب ۔
' ان کے ہزار چاہ وال نے ان کو یاد کی اور دع دیں ۔
ایک نے لکھ : ' شاید آج آپ اپ موڈ میں ہیں ۔
' ، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 197 ================
، تصویر کا ذریعہ بچ کے لی کام کر وال بین الاقوام امداد ادار ' سیو دا چلڈرن ' نے اپن تازہ رپورٹ میں کہ ہے کہ ہر سات سیکنڈ میں سال سے کم عمر ایک بچ کی شاد ہو جا ہے ۔
رپورٹ میں کہ گي ہے کہ انڈی ، افغانست ، یمن اور صومالیہ جیس ممالک میں دس سال تک کی عمر کی لڑک کی ان کی عمر سے بہت بڑ مرد سے شاد ہو رہ ہیں ۔
ادار کا کہ ہے کہ کم عمر کی شاد سے کس لڑک کی پور زند متاثر ہو سک ہے ۔
یہ رپورٹ منگل کو من جا وال لڑک کے بین اقوام دن کے موقع پر جار کی گئ ہے ۔
رپورٹ میں کہ گي ہے کہ غربت و افلاس لڑک کی کم عمر کی شاد کے اہم عوامل ہیں ۔
سیو دا چلڈرن انٹرنیشنل کی چیف ایگزیکٹیو ہیل تھوننگ شمٹ نے کہ : ' کم عمر میں شاد سے ناموافق صورت حال کا ایک سلسلہ شروع ہو جا ہے اور اس سے سیکھ ، نشو و نم پا اور بچہ رہ کے لڑک کے بنیاد حقوق کی پامال ہو ہے ۔
' انھ نے مزید کہ : ' جن لڑک کی بہت جلد شاد ہو جا ہے وہ عام طور پر سکول سے محروم رہ جا ہیں اور ان کے ساتھ گھریلو استحصال ، تشدد اور ریپ کا خطرہ بڑھ جا ہے ۔
وہ حاملہ ہو سک ہیں اور ایچ آئ وی سمیت دوسر جنس امراض کا بھ خطرہ بڑھ جا ہے ۔
' ' ایور لاسٹ گرل ' یعن ہر آخر لڑک تک نام اس رپورٹ نے دنی کے ممالک کی درجہ بند کی گئ ہے ۔
یہ درجہ بند سکول جا ، کم عمر میں شاد ، کم عمر میں حمل ، زچ میں امو اور پارلیم میں خواتین کے تحت کی گئ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ چاڈ ، نائجر ، جمہوریہ وسط افریقہ ، مال اور صومالیہ اس درجہ بند میں سب سے نیچ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال رپورٹ میں کہ گی ہے کہ جنگ زدہ علاق میں لڑک کے بچ میں دلھن بن کا خطرہ زیادہ ہو ہے ۔
اس میں کہ گي ہے کہ کئ پناہ گزین خاند اپن بچ کو غربت اور جنس استحصال سے بچا کے لی ان کی جلد شاد کر دی ہیں ۔
لبن میں قیام پذیر شام پناہ گزین سحر ( اصل نام نہ ) کی سال کی عمر میں ایک سال کے لڑک سے شاد ہو گئ تھ اور اب وہ سال کی ہیں اور دو ماہ کی حاملہ ہیں ۔
اس طرح سیئر لیون میں ایبول کی وب سے سکول بند ہو کے نتیج میں ہزار سال سے کم عمر کی لڑک حاملہ ہو گئيں ۔
اقوام متحدہ کے ادار یونیسیف نے خبر کی ہے کم عمر میں شاد کے واقع آج جہاں کروڑ ہیں وہ سنہ تک کروڑ ہو جائ گے ۔

================ ARTICLE 198 ================
، تصویر کا ذریعہ یورپ خلائ گاڑ سکیاپریل کو مریخ پر اتر کے بعد گرد کے طوف کا سام کر پڑ سک ہے ۔
یہ مریخ گاڑ بدھ کو سرخ سیار کے میریڈیان مید پر اتر کی کوشش کر گی ۔
امریک سائنس دان کے مطابق ریت کے ذر جلد ہی مریخ کی فض میں اٹھ شروع ہو جائ گے ، تاہم یورپ خلائ ادار نے کہ ہے کہ اس اس کی فکر نہ ہے ۔
بلکہ اس کے بعض سائنس دان اس امک سے خوش بھ نظر آت ہیں ۔
ادار کے پروجیکٹ سائنٹسٹ خورخ واگو نے بی بی بی سی کو بتای : ' ہم شروع سے معلوم تھ کہ ہم گرد کے طوف میں مریخ پہنچ گے اور سکیاپریل کو یہ امک ذہن میں رکھ ہوئ بنای گی تھ ۔
' گردآلود فض سے برق ڈیٹ حاصل کر کے نقطۂ نظر سے یہ بات بہت عمدہ ہے ۔
' امریک خلائ ادار نے گذشتہ ہف ممکنہ طوف کا تصور پیش کی تھ جو بڑھ کر تمام سیار کو اپن لپیٹ میں لے سک ہے ، تاہم اس طوف کے کئ ہفت تک اس قدر پھیل کا امک نہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اس کے باوجود یورپ سائنس دان کا کہ ہے کہ وہ ہر صورت میں تیار ہیں ۔
مریخ کی فض میں گرد سے رگڑ کھ کر سکیاپریل کی گرم سے بچا وال حفاظ خول متاثر ہو سک ہے ۔
اس کے علاوہ اس کا بڑ پیراشوٹ بھ متاثر ہو سک ہے جس کی مدد سے یہ میریڈیان مید میں اتر گی ۔
البتہ اس صورت حال کی زمین پر پہل ہی جانچ پڑتال کر لی گئ تھ ۔
تیز ہواؤں سے لاحق خطرہ بھ زیادہ نہ ہے کی کہ میریڈیان خاص وسیع و عریض مید ہے اور گاڑ اتر وقت ہدف سے تھوڑ ادھر ادھر بھ ہو جائ تب بھ زیادہ مسئلہ نہ ہو گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال فلائٹ ڈائریکٹر مچل ڈینس نے کہ : ' صرف ایک چیز جو متاثر ہو سک ہے وہ ہے اتر وقت لی جا وال تصاویر کا معیار ۔
اگر گرد زیادہ ہوئ تو ہم سطح زیادہ بہتر طریق سے نظر نہ آئ گی ۔
' ، تصویر کا ذریعہ سکیپریال کلوگرام وزن مریخ گاڑ ہے جس میں متعدد آل نصب ہیں ۔
یہ مریخ پر اتر کی دوسر یورپ کوشش ہے ۔
اس سے قبل میں بیگل اتر کے بعد خراب کا شکار ہو گئ تھ ۔
سکیاپریل یورپ خلائ ادار کے ایگزومارز مشن کا حصہ ہے جس کا مقصد سرخ سیار پر قدیم یا حالیہ زند کے آثار کا جائزہ لی ہے ۔
اس کے علاوہ یہ مریخ کی فض اور ارضی کا بھ تجزیہ کر گی ۔

================ ARTICLE 199 ================
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی کو حاصل ہو وال معلوم کے مطابق سعود عرب نے نج طور پر تسلیم کی ہے کہ اس کے اپ اتحاد میں سے ایک کے جہاز نے صع میں جناز کے اجتماع پر بمبار کی تھ جس میں سے زیادہ افراد مار گئ ۔
دوسر جانب امریکہ حکومت کو خدشہ ہے کہ یمن میں ممکنہ جن جرائم میں اس کو بھ شامل کی جا سک ہے کیونکہ وہ سعود عرب کی قیادت میں قائم اتحاد کی حمایت کر رہ ہیں ۔
خون حمل کا بدلہ لی کے لی سعود عرب کی سرحد پر پہنچ : عبداللہ صالح یمن : امریکہ کی تنبیہ ، سعود اتحاد کا حمل کی تحقیق کا اعل سعود حکام نے صنع میں ہو وال فضائ حمل کی تحقیق کے حوال سے کہ ہے کہ وہ اس میں ریکارڈنگ کا ڈیٹ ، عین شاہدین کے بیان اور دستیاب فوج انٹیلیجنس کا جائزہ لیں گے ۔
ابھ تک یہ واضح نہ ہو سک ہے کہ آی جن جہاز کے پائلٹ نے اپ طور پر بمبار کا فیصلہ کی تھ یا اس کو اعل کمانڈ کی جانب سے ایس کر کا حکم دی دی گی تھ ۔
ایک سعود اہل کے مطابق عوام سطح پر اس وقت تک بی نہ دی جائ گا جب تک تحقیق مکمل نہ ہو جا ہیں جس کے طریقۂ کار میں ایک چند دن ، چند ہف اور کئ ماہ بھ لگ سک ہیں ۔
دوسر جانب برطانو خبر رساں ایجنس روئٹرز کو حاصل ہو وال سرکار دستاویز کے مطابق امریک حکومت کے وکل نے حکومت کو مشورہ دی ہے کہ بین الاقوام قوانین کے تحت ہو سک ہے کہ امریکہ کو شریک جنگ تصور کی جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اوبام انتظامیہ نے گذشتہ برس خبر کی جا کے باوجود سعود عرب کو اسلح کی فروخت جار رکھ کی منظور دی تھ ۔
اگرچہ سعود عرب نے ابھ تک سرکار طور پر یمن میں نمازہ جنازہ کے اجتماع پر فضائ حمل کی ذمہ دار قبول نہ کی ہے تاہم امریکہ نے کہ ہے کہ وہ اس جنگ میں حمایت کا امریک اصول کے تحت دوبارہ جائزہ لے گا ۔
امریکہ صدر اوبام نے مارچ میں یمن میں حوث باغ کے خلاف سعود عرب کی قیادت میں قائم اتحاد کو لوجسٹک اور انٹیلیجنس مدد فراہم کر کی منظور دی تھ ۔
روئٹرز کو معلوم تک رسائ کے قانون کے تحت حاصل ہو وال مئ سے فرور تک کی دستاویز کے مطابق امریک حکومت کو یمن میں شہر ہلاکت اور امریک فوج کو درپیش قانون مسائل پر تشویش ہے ۔
ایک دستاویز میں امریک محکمۂ خارجہ کے ایک اہل نے اکتوبر کو حقوق انسان کی تنظیم کو بتای ہے کہ ان کے خیال میں اتحاد کی فضائ کارروئ بین الاقوام سطح پر بلاامتیاز نہ بلکہ یہ سعود عرب کی عسکر ناتجربہ کار کی وجہ سے ہیں ۔
سنیچر کو یمن کے دارالحکومت صنع میں ایک جناز کے اجتماع پر ہو وال فضائ حمل میں سے زیادہ افراد ہلاک جبکہ سے زائد زخم ہو گئ تھ ۔
سعود اتحاد نے یمن کے دارالحکومت صنع میں ایک جناز پر فضائ حمل کے الزام کو مسترد کر ہوئ تحقق کر کا اعل کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ سعود اتحاد نے اپ تحریر بی میں کہ تھ کہ وہ امریک ماہرین کے ساتھ مل کر ' فور طور پر اس واقع کی تحقیق ' کر گا ۔
تاہم حقوق انسان کی تنظیم نے سعود عرب کی جانب سے تحقیق کے اعل کو مسترد کر ہوئ بین الاقوام سطح پر آزادانہ تحقیق کا مطالبہ کی ہے ۔

================ ARTICLE 200 ================
، تصویر کا ذریعہ فرانسیس صدار محل کے ذرائع کے مطابق روس کے صدر ولاد میر پوتن نے شام کے معامل پر پائ جا وال اختلاف کی وجہ سے اپ فرانس کا دورہ موخر کر دی ہے ۔
صدر پوتن نے اکتوبر کو پیرس پہنچ تھ جہاں پر مذاکر کے علاوہ انھ نے ایک گرج گھر کا افتتاح بھ کر تھ ۔
تاہم روس کی جانب سے دور کو مؤخر کر کے حوال سے کوئ سرکار مؤقف سام نہ آی ہے ۔
پیر کو فرانس کے صدر فرانسو اولاند نے اس جانب اشارہ کی تھ کہ روس کی جانب سے شام کے شہر حلب میں کی جا وال بمبار پر روس کے خلاف جن جرائم کا مقدمہ چل سک ہے ۔
ذرائع کے مطابق فرانس کے صدار محل کے حکام نے روس حکام کو بتای تھ کہ صدر فرانسو اولاند روس کے صدر کے دورہ فرانس کے دور ان سے صرف ایک ملاق کر گے جس میں شام کے حوال سے بات ہو ۔
ذرائع کا مزید کہ تھ کہ اس کے بعد روس کی جانب سے یہ واضح کی گی کہ وہ دورہ مؤخر کر چاہ ہیں ۔
خیال رہ کہ فرانس کے صدر فرانسو اولاند نے ملک کے ایک ٹی وی چینل سے بات کر ہوئ کہ تھ کہ شام کے معامل پر بین الاقوام جرائم کی عدالت میں مقدم لائ جا سک ہیں ۔
شام کی عوام کے حوال سے بات کر ہوئ ان کا کہ تھ یہ لوگ جن جرائم سے متاثر ہو رہ ہیں ، وہ لوگ جو یہ جرائم کر رہ ہیں ان کو اپ کی کا سام کر پڑ گا بشمول بین الاقوام جرائم کی عدالت میں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال روس کا موقف ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گرد کے خلاف کارروائ کر رہ ہے ۔
خیال رہ کہ بین الاقوام جرائم کی عدالت میں صرف انھ ممالک پر مقدمہ چلای جاسک ہے جو عدالت کے ممبر ہوں ۔
روس اور شام دون بین الاقوام جرائم کی عدالت کے ممبر نہ ہیں ۔

================ ARTICLE 201 ================
، تصویر کا ذریعہ عالم ادارہ صحت ، ڈبلیو ایچ او کا کہ ہے کہ زیک وائرس کے ایشی میں بڑ پیما پر پھیل کا خدشہ ہے ۔
خیال رہ کہ اس وائرس کے سینکڑ کیسز سنگاپور میں رپورٹ ہوئ ہیں جبکہ تھائ لینڈ میں زیک سے متاثرہ دو کیسز کی تصدیق ہوئ ہے ۔
٭ زیک وائرس میں برازیل پہنچ گی تھ ٭ زیک وائرس کی ویکسین چوہ میں ' کامیاب ' اس سے قبل ہی سائنس دان نے خبر کی تھ کہ افریقہ اور ایشی میں بھ زیک وائرس کے پھیل سے دو ارب افراد متاثر ہو سک ہیں ۔
مچھر سے پھیل وال اس وائرس کی دنی کے ممالک میں موجود کا پتہ چل ہے جس میں ایشی کے ممالک شامل ہیں ۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر مارگریٹ چن کا کہ ہے کہ ابھ اس حوال سے مزید تفصیل اکھٹ کی جا رہ ہیں ۔
پیر کو منیل میں ڈبلیو ایچ او کے سالانہ اجلاس کے بعد جار ہو وال رپورٹ کے مطابق زیک وائرس کے نئ کیسز کے ساتھ بڑ پیما پر خط میں جار رہ کا امک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بتای گی ہے کہ اس وائرس کا حامل مچھر ایدیس بڑ تعداد میں اس خط میں پای جا ہے اور دیکھ گی ہے کہ یہ بڑ تعداد میں ایک جگہ سے دوسر جگہ سفر بھ کر ہے ۔
رپورٹس میں کہ گی ہے کہ ابھ یہ معلوم نہ کہ اس خط کے لوگ میں قوت مدافعت کتن ہے ۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر مارگریٹ چن کا کہ ہے کہ بدقسم سے سائنس دان کو ابھ زیک وائرس کے حوال سے بہت سے اہم سوال کے جواب معلوم نہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ اگرچہ یہ وائرس گذشتہ کئ دہائ سے ایشی میں موجود ہے تاہم کچھ ممالک میں اس کی موجود کا ابتدائ طور پر مسافر کے اپ ملک واپس لوٹ پر چل تھ ۔
بتای گی ہے کہ زیک کہ عموم ہلک سے اثر ہو ہیں لیکن حاملہ خواتین کے لی یہ خطر ہوسک ہے کیونکہ پید ہو وال بچ کو دماغ طور پر نقصان ہوسک ہیں ۔

================ ARTICLE 202 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی نے اندور میں کھیل جا وال تیسر اور آخر ٹیسٹ میں نیوز لینڈ کو رنز سے شکست دے کر سیریز تین صفر سے جیت لی ہے ۔
انڈی نے پہل کھیل ہوئ کپت ویراٹ کوہل اور اجینک ریحا کی عمدہ بیٹنگ کے سبب رنز بن کر اننگز ڈیکلیئر کر دی ۔
میچ کا تفصیل سکور کارڈ پہل دون ٹسیٹ میچ کی طرح نیوز لینڈ کے بیٹسمین کو سپنر رو چندرن ایشون کی بولنگ کا سام کر میں دشوار کا سام رہ ۔
نیوز لینڈ کی پور ٹیم انڈی کے رنز کے جواب میں رنز بن سک اور اس طرح انڈی کو پہل اننگز میں رنز کی برتر حاصل ہو گئ ۔
انڈی نے نیوز لینڈ کو فالو آن پر مجبور کر کی بج خود بیٹنگ کا فیصلہ کی اور چیتشور پچار کی عمدہ سنچر کی بدولت دوسر اننگز میں رنز بن کر میچ میں دوسر بار اننگز ڈیکلیئر کر دی ۔
نیوز لینڈ نے جب دوسر اننگز میں بیٹنگ شروع کی تو اس رنز کا ٹارگٹ مل ۔
نیوز لینڈ کی پور ٹیم رنز پر آؤٹ ہو گئ ۔
سپنر رو چندرن ایشون نے ایک بار پھر نیوز لینڈ کے بیٹسمین کو پریش کی رکھ اور میچ میں مجموع طور پر وکٹ حاصل کیں ۔
نیوز لینڈ کے بیٹسمین پور سیریز میں انڈین سپنر کا اعتماد سے مقابلہ نہ کر سک ۔
رو چندر ایشون نے سیریز میں وکٹ حاصل کیں جبکہ دوسر سپنر اج جڈیجہ نے وکٹ حاصل کیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال دون ٹیم کے مابین اب پانچ ایک روزہ میچ کی سیریز کا پہل میچ اکتوبر کو دھرم شالہ میں کھیل جائ گا ۔

================ ARTICLE 203 ================
، تصویر کا ذریعہ چین کی جیل میں قید ایک اویغور مسلم رہنم کو منگل کے روز انسان حقوق کے تحفظ کے لی ان کے کر پر مارٹن اینلز ایوارڈ سے نواز گی ہے ۔
چین کی حکومت نے انھ ایوارڈ دی کے اقدام کی مذمت کی ہے ۔
الحام توح چین کے مغرب صوب سنکیاناگ میں بس وال اویغور اقلیت کے بار میں چین پالیس کے بہت بڑ نقاد ہیں ۔
چین نے اویغور اقلیت کے خلاف حالیہ سال میں فوج کارروائ بھ کی ہیں جس میں سینکڑ افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
سنہ میں الہام توح کو علیحد پسند کے الزام میں عمر قید کی سز سنائ گئ تھ ۔
ان کے خلاف یہ کارروائ چین کی سرکار پالیس کے خلاف ایک ویب سائٹ چلا کی وجہ سے کی گئ ۔
مارٹن اینلز فاؤنڈیشن کے چیرمین ڈک اووسٹنگ نے ایک بی میں اس امر پر افسوس کا اظہار کی ہے کہ ایک معتدل آواز کو دب کر چین حکومت اس انتہ پسند کی بنیاد رکھ رہ ہے جس کو وہ روک چاہ ہے ۔
فاؤنڈیشن کا نام ایمنسٹ انٹرنیشنل کے پہل سیکریٹر جنرل کے نام پر رکھ گی ہے اور اس ایوارڈ کا فیصلہ ایمنسٹ انٹرنیشنل ، ہیومن رائٹس واچ اور دی تنظیم کے مشور سے کر ہے ۔
چین وزارت خارجہ کے ایک ترجم نے ایوارڈ دی کے اس فیصل کی مذمت کی اور کہ کہ یہ الہام توح کے جرم کے بار میں واضح ثبوت ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ترجم نے کہ کہ الہام توح ایک یونیورسٹ پروفیسر ہو کر تھ اور انہ نے اپن ایک کلاس میں دہشت گرد حمل میں ملوث ایک شخص کی ہیرو کے طور پر تعریف کی اور انھ علیحد پسند کے جرم میں چین نظام انصاف نے سز سنائ ۔
ان کے کیس کا تعلق کس طور بھ انسان حقوق کے ساتھ نہ ہے ۔

================ ARTICLE 204 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ میں صدار امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ اور ہلیر کلنٹن کے مابین ات کی شب ہو وال دوسر مباحث کے دور اس بات پر گرم گرم بحث ہوئ کہ روس ریاست سے وابستہ ہیکرز امریک صدار انتخاب پر اثر انداز ہو کی کوشش کر رہ ہیں ۔
اس سے دو دن قبل امریکہ کی نیشنل انٹل جنس کے ڈائریکٹر نے اس طرف اشارہ کر ہوئ کہ تھ کہ روس کے اعل عہدہ دار اس میں ملوث ہیں ۔
اس کہان کا آغاز رواں برس مئ میں اس وقت ہو جب ڈیموکریٹک نیشنل کمیٹ ( ڈی این سی ) کو اپ کمپیوٹرز کے پرسرار روی پر شک ہو اور انھ نے ان کا جائزہ لی کے لی ایک سکیورٹ کمپن سے رابطہ کی ۔
جائز سے معلوم ہو کہ ہیکر کے دو گروہ نے کمپیوٹر کو ہیک کر رکھ ہے ۔
ایک گروہ نے حال ہی میں سسٹم کو ہیک کی تھ جبکہ کچھ ہیکرز ایک سال سے اس سسٹم کو ہیک کی ہوئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ بی بی سی سے بات کر ہوئ کراؤڈ سٹرائیک نام اس سکیورٹ کمپن کے چیف سکیورٹ افسر شان ہنر کے کہ تھ کہ ہم معلوم ہو کہ سسٹم میں کوئ مخالف دراندز کر رہ ہے اور پیغام اور امیدوار کے بار میں موجود معلوم کو دیکھ رہ ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ اس مخصوص واقع کے بار میں ہمار خیال ہے کہ اس میں روس کی حکومت ملوث تھ ، وہ امریک صدار امیدوار کے بار میں انٹیل جنس اکھٹ کر رہ تھ ۔
روس کی جانب سے اس طرح کے بڑھ ہوئ رجح پر مغرب ممالک کے پہل ہی تحفظ ہیں ۔
برطانیہ کے مواصل سے متعلق انٹیل جنس ادار جی سی ایچ کیو کے سابق سربراہ سر ڈیوڈ اومنڈ نے بی بی سی کو بتای کہ ہم اس طرح کے حرب کا جارحانہ اور کھل عام استعمال دیکھ رہ ہیں ، معلوم کو ہتھیار کے طور پر اور اثر انداز ہو کے لی استعمال کی جا رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال امریکہ کی نیشنل انٹل جنس کے ڈائریکٹر نے اس حوال سے کھل عام بات کی ہے ۔
جمع کی جار کی گئ ایک بی میں ان کی کہ تھ کہ روس کی جانب سے اس طرح کی حرکت کوئ نئ بات نہ ہے ، عوام رائ عامہ پر اثر انداز ہو کے لی روس یورپ اور ایشی میں بھ ایس کر چک ہے ۔
اس معامل کی حساس نوعیت کو مد نظر رکھ ہوئ ہم سمجھ ہیں کہ یقی اعل روس حکام نے اس کی اجازت دی ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ دوسر جانب روس نے ان الزام کو احمقانہ قرار دی ہے ۔
اس بار میں ایک خدشہ یہ بھ ہے کہ جب اس طرح کی معلوم منظر عام پر لائ جا ہیں تو اصل معلوم کے ساتھ اپ مخالفین کو نقص پہنچا کے لی بے بنیاد معلوم بھ شائع کر دی جا ہیں ۔
امریک انٹیلیجنس کے بقول اگرچہ ہیکرز روس سرور استعمال کر رہ ہیں لیکن ان کے پاس ایس ٹھوس شواہد نہ ہیں جن سے روس کی حکومت کا ملوث ہو ثابت ہو سک ۔
خیال رہ کہ سرد جنگ کے دور بھ روس معلوم کے ذریع اپ مخالفین پر اثر انداز ہو کا طریقہ استعمال کر رہ ہے ۔
کراؤڈ سٹرائیک سکیورٹ کمپن کے چیف سکیورٹ افسر شان ہنر کے بقول اس حوال سے ممالک کو سنجیدہ مذاکر کر کی ضرورت ہے بصورت دی ہم اس طرح جنگ میں آن وال دن میں اضافہ دیکھ گے اور ایس کس کے بھ حق میں نہ ہو ۔

================ ARTICLE 205 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک صدار انتخاب میں مسلمان کے خلاف کهل عام تعصب کی وجہ سے پہل مرتبہ ایس ووٹر کی رجسٹریشن میں اضافہ ہو ہے جن کی عمر برس سے زیادہ ہے اور جنھ نے اس سے پہل کبه ووٹ نہ ڈال ۔
امریک مسلمان کے تحفظ کے لی کام کر وال ادار ایمرج یو ایس کے مطابق پاکستان نژاد امریک کا مرکز سمجه جا وال ریاست ٹیکسس کے شہر ہیوسٹن میں اب تک ہزار کے قریب نئ ووٹر رجسٹر ہوئ ہیں ۔
ان تمام ووٹر کی عمر برس سے زیادہ ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ایمرج کے کارکن آفاق دران نے کہ : ' نئ ووٹر میں اضاف کی ایک وجہ انتحاب جلوس میں مذہب بنیاد پر تعصب ہے ۔
اقلیت اور خاص طور پر مسلم اپن امریک شناخت کو خطر میں محسوس کر رہ ہیں جس کی وجہ سے ماض کے برعکس وہ اس انتخاب عمل میں بڑھ چڑھ کر حصہ لی چاہ ہیں ۔
' ، تصویر کا ذریعہ اس کی نشاندہ کچھ عرص پہل کونسل آف مسلم امریکن نام تنظیم نے به کی ہے ۔
تنظیم کی جانب سے ایک سرو سے معلوم ہو ہے کہ امریکہ میں بس وال فیصد مسلمان نے نو نمبر کو ہو وال انتخاب میں ووٹ ڈال کا فیصلہ کی ہے ، جن میں سے فیصد نے اس کی وجہ مذہب کی بنیاد پر مسلمان کا نشانہ بن جا بتائ ہے ۔
ہیوسٹن کے رہائش سعید شیخ اب تک نہ صرف رپبلکنز کو ووٹ دی آئ ہیں بلکہ رپبلکنز کے لی فنڈز به جمع کر رہ ہیں ۔
مگر اس بار وہ رپبلکنز کے صدار امید ڈونلڈ ٹرامپ سے نالاں ہیں ۔
انھ نے ان انتخاب میں پہل مرتبہ اپ ووٹ ڈیموکریٹس کو دی کا فیصلہ کی ہے ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ان کا کہ ته : ' نائن الیون کے بعد مسلمان کی کڑ نگران کی وجہ سے مسلم بردار میں رپبلکنز کے خلاف غم و غصہ تو ته مگر ہم نے جماعت کا ساتھ نہ چهوڑ لیکن ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستان مسلمان کی ایک بڑ تعداد کو مجبور کر دی ہے کہ وہ ڈیموکریٹس کا ساتھ دیں جو اقلیت کے حقوق کے تحفظ کی بات کر ہیں ۔
مذہب کی بنیاد پر کس کو نشانہ بنا امریک آئین کی خلاف ورز ہے ۔
' انھ نے اپ گهر سے بیشتر نما رپبلکنز کی اپ ساتھ کهینچ ہوئ تصاویر کو امریک صدر اوبام اور ہلیر کلنٹن کی تصاویر سے تبدیل کر دی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہیوسٹن میں سب سے بڑ اسلام سینٹر اسلامک سوسائٹ آف گریٹر ہیوسٹن نے مسلم ووٹر کو ووٹ کا حق استمعال کر کی جانب راغب کر کے لی متعدد تقاریب کا انعقاد کی ہے ۔
ایس ہی ایک تقریب میں شامل صحاف وجاہت عل نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ : ' اس انتخاب اور ڈونلڈ ٹرمپ کی وجہ سے اسلام اور مسلمان کے خلاف تعصب اب مین سٹریم پر آ گی ہے ۔
اس کی وجہ سے اقلیت میں بڑ حد تک خوف و ہراس پای جا ہے ۔
لیکن ساتھ ہی ساتھ اس نے امریک مسلمان کو یہ موقع به دی ہے وہ نہ صرف اپ ساته امریک کے ساتھ روابط بڑه بلکہ اپ ووٹ کا حق استعمال کر ہوئ نفرت کو مات دیں ۔
' ٹیکسس رپبلکنز کا گڑھ سمجه جا ہے ۔
یہاں بس وال مسلم روای طور پر خود کو نظری کی بنیاد پر اب به کس حد تک رپبلکنز کے قریب سمجه ہیں مگر کے انتحاب مراحل نے بڑ حد تک مسلم ووٹ کا رخ ڈیموکریٹس کے بیلٹ باکس کی طرف موڑ دی ہے ۔

================ ARTICLE 206 ================
، تصویر کا ذریعہ دنی کے کئ ملک میں برسراقت قوت نے ایس صحاف کو کس نہ کس طرح دبای اور دھمکای ہے جن کا قلم ریاس پالیس پر تنقید کے لی استعمال ہو ہے ۔
٭ ڈان کے صحاف کا نام ای سی ایل میں پاکست کی تاریخ میں بھ ایس کئ واقع پیش آئ ۔
جمہور اد میں بھ کئ مرتبہ حکومت وقت نے صحاف کو چپ کروا کے لی متعدد اقدام کی جو تجزیہ نگار کے بقول سیاس سنسرشپ کے زمر میں آت ہیں ۔
سنہ میں ڈاکٹر ملیحہ لودھ اخبار دی نیوز کی ایڈیٹر تھ ۔
ان کی ادارت میں مقام اخبار میں جب احتساب سے متعلق ایک طنزیہ نظم شائع کی گئ جس میں ذو معن انداز میں وزیراعظم نواز شریف کی ہنس اڑائ گئ تھ تو اخبار کی انتظامیہ کے خلاف بھ نقص امن کا مقدمہ درج کی گی جو کہ صحاف برادر کی جانب سے شدید احتجاج کے بعد واپس لے لی گی ۔
مئ میں نواز شریف کے ہی دور حکومت میں فرائڈ ٹائمز کے ایڈیٹر نجم سیٹھ کو گرفتار کر کے ان کے خلاف نقص امن کی فرد جرم عائد کی گئ ۔
ایک ماہ تک حراست میں رہ کے بعد پاکست کی عدالت عظم نے ان کے خلاف مقدم کو بے بنیاد قرار دی ہوئ انھ رہ کر دی تھ ۔
سنہ میں جب جیو نیوز کے صحاف حامد میر پر قاتلانہ حملہ ہو تو جیو ٹی وی چینل نے آئ ایس آئ کے سربراہ کو مورد الزام ٹھہرای ۔
اس وقت بھ اس الزام لگا کو قوم سلام کا مسئلہ سمجھ ہوئ حامد میر کے بھائ عامر میر اور جیو نیوز پر بھ مقدمہ کر کا حکم دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں الیکٹرانک میڈی کے نگر ادار پیمر نے جیو کا لائسنس روز کے لی منسوخ کر ہوئ چینل پر ایک کروڑ کا جرمانہ بھ عائد کی ۔
ان کے علاوہ اور بھ بہت سے ایس غیر ملک صحاف بھ ہیں جن کی صحافت نے وقتافوق پاکست کو ' خطر ' میں ڈال دی ۔
پاکستان صحاف کو تو نقص امن یا بغاوت کے مقدم سے خوف دلای جا ہے مگر غیر ملک صحاف کو ایس صورت میں ملک بدر کر دی جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سنہ میں برطانو صحاف کرسٹی لیمب کو پاکست سے نکال دی گی ۔
ان کا موقف تھ کہ ان کے پاس کچھ ایس معلوم تھ کہ پاکستان فوج کے کچھ اہل طالب کمانڈرز کے ساتھ مل کر کام کر رہ ہیں اور اس لی انھ نکال گی ۔
سنہ میں دو فرانسیس صحاف مارک ایپسٹین اور جان پال گوئیلاٹو ، اور خبر کے حصول اور رابط میں ان کی مدد کر وال خاور مہد رضو کو کراچ میں گرفتار کر لی گی ۔
حکام کا کہ تھ کہ دون فرانسیس صحاف بغیر اجازت کے بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ گئ تھ ۔
ماض قریب میں کس غیر ملک صحاف کو ملک بدر کی جا کا سب سے مشہور واقعہ شاید نیو یارک ٹائمز کے بیورو چیف ڈیکلن والش کو نکال جا کا تھ ۔
مئ میں وزارت داخلہ کے اہل ڈیکلن والش کے گھر رات گئ آئ اور انھ ایک خط دی جس میں کہ گی تھ کہ ' نا پسندیدہ ' کام کے پیش نظر ان کا پاکست کا ویز منسوخ کر دی گی ہے ۔
ڈیکلن والش کو اس رات پولیس کے پہر میں ایئر پورٹ جا پڑ اور اب تک وہ پاکست دوبارہ نہ آسک ہیں ۔
میں حکومت پاکست نے بھار اخبار ' دی ہندو ' کی نامہ نگار می میمن اور ' پریس ٹریسٹ آف انڈی ' کے نمائند سنیش فلپس کو ملک بدر کر دی ۔
دون صحاف کا کہ تھ کہ انھ یہ نہ بتای گی کہ اس اقدام کی وجہ کی تھ تاہم اس وقت چند تجزیہ کار کا کہ تھ کہ یہ دون صحاف پاکست اور بھارت کے درمی تعلق کی گرم سرد کا نشانہ بن ۔

================ ARTICLE 207 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں وفاق کے زیر انتظام قبائل علاق میں گذشتہ تقریب ایک دہائ سے نامساد حال کے باعث اگر ایک طرف ہزار قبائل طلبہ کے بے گھر ہو کی وجہ سے ان کا تعلیم سلسلہ منقطع ہو تو دوسر طرف مشکل میں گھیر بعض طالب علم نے ان مسائل کو اپ اوپر حاو نہ ہو دی بلکہ اپ علاق سے بے دخل ان کے لی ایک قسم کی خوش قسم ثابت ہوئ ۔
شدت پسند کے ہاتھ کئ سال تک یرغمال رہ وال سینکڑ قبائل طالب علم نے بے گھر ہو کے بعد ملک کے مختلف شہر کا رخ کرک وہاں اپن نئ زند کا آغاز کی اور مختلف شعب میں اپن صلاحت کا لوہ منوای ۔
ان میں جنوب وزیرست سے تقریب سات سال قبل نقل مکان کر وال ایک طالب محمد عرف محسود قابل ذکر ہیں جس نے حال ہی میں مارشل آرٹ کے شعب میں عالم ریکارڈ قائم کرک ان کا نام گینزبک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کی گی ہے ۔
عرف محسود نے ایک ٹانگ پر کھڑ ہوکر گھٹ سے ایک منٹ میں ککس لگ کر عالم ریکارڈ قائم کی ۔
گنز بک آف ورلڈ ریکارڈ نے اس سلسل میں ایک اعلامیہ بھ جار کی ہے جس میں عرف محسود کو عالم اعزاز کا حق قرار دی گی ہے ۔
یہ اعزاز حاصل کر وال وہ دوسر پاکستان ہیں اس سے پہل یہ اعزاز پاکست ہی کے ایک نوجو احمد امین بودلہ کو حاصل تھ جس نے ایک منٹ میں کیک لگاکر یہ منفرد ریکارڈ قائم کی تھ تاہم عرف محسود نے اب یہ ریکارڈ توڑ دی ہے ۔
عرف محسود نے بی بی سی بات کر ہوئ کہ کہ سنہ میں جب جنوب وزیرست میں آپریشن راہ نج شروع ہو تو انھ خاند سمیت گھر بار چھوڑ کر ڈیرہ اسماعیل خان منتقل ہو پڑ ۔
انھ نے بتای ' مجھ بچ سے مارشل آرٹ سے جنون کی حد تک شوق تھ لہذ میں نے باوجود مشکل کے حوصلہ نہ ہار اور ڈیرہ اسماعیل خان آکر میں نے یہاں ایک چھوٹ سی اکیڈیم بنائ جس میں زیادہ تر کھلاڑ بھ جنوب وزیرست کی متاثرین ہی کی ہیں ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے کہ کہ وہ گذشتہ دو تین سال سے عالم اعزاز حاصل کر کےلی کوشش کررہ تھ اور بالاآخر ان کی محنت رنگ لے ہی آئ ۔
وہ بتا ہیں : ' گنز بک آف ورلڈ ریکارڈ کو اپ تمام تر ریکارڈ بھیج کے دو طریق ہیں ایک تو ان کے نمائند کو بل کر ان کے سام عمل مظاہرہ کی جائ جس پر لاکھ روپ خرچ ہو ہیں اور دوسر یہ کہ آپ انھ اپن تمام وڈیوز بھیج اور وہ ان پر کوئ فیصلہ کر جس پر رقم زیادہ خرچ نہ ہو لیکن وقت زیادہ لگ ہے ۔
' انھ نے کہ کہ گنز بک آف ورلڈ ریکارڈز کی طرف سے کھیل کے قواعد و ضوابط بہت سخت بن گئ ہیں جس میں معمول سی غلط کی کوئ گنجائش نہ ہو ۔
' میں نے ٹانگ سے ایک منٹ میں ایک خاص زو اور فاصل سے بیلٹ کو مسلسل ایک منٹ میں کک مارکر یہ اعزاز حاصل کی ہے جو کہ ایک بہت مشکل مرحلہ تھ ۔
' عرف محسود کے مطابق انھ نے چھ اور ریکارڈز بھ گنز بک کو بھیج ہوئ ہیں جس پر آئندہ چند دن میں فیصلہ متوقع ہے ۔
ان کے بقول ابھ تک کس حکوم اہل کی طرف سے ان سے کوئ رابط نہ کی گی ہے اور نہ کس نے ان کو مبارکباد کےلی فون کی ہے ۔
خیال رہ کہ مارشل آرٹ کے ماہر محمد عرف محسود نے فائن آرٹس میں ماسٹر کی ڈگر حاصل کی ہے اور آج کل وہ ایم فل کے سکالر ہیں ۔
اس سے پہل وہ کنگ فو میں نیشنل چمپئین بھ رہ چک ہیں جبکہ اس کے علاوہ انھ نے کئ دی اعزاز بھ حاصل کی ہیں ۔

================ ARTICLE 208 ================
، تصویر کا ذریعہ جنوب کوری کی مشہور ٹیکنالوج کمپن ' سام سنگ ' نے اعل کی ہے کہ اس نے اپ جدید ترین سماٹ فون ' گلیکس نوٹ سیون ' کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی ہے ۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکای کے بعد کی ہے گیلیسک نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہ کیونکہ اس فون کو آگ لگ جا ہے ۔
نوٹ سیون کی پروڈکشن بند کر کے اعل سے قبل کپمن نے کہ تھ وہ اس ماڈل کی فروخت ختم کر رہ ہے ۔
سام سنگ کا کہ تھ کہ گیلیکس نوٹ سیون ' سے متعلق شکای کا تفصیل جائزہ لی اور کوالٹ کنٹرول کو برقرار رکھ کی غرض سے ہم نے اس ماڈل کی پید میں حال ہی میں دوبارہ رد وبدل کی تھ ۔
لیکن صارفین کی حفاظت کو اولین ترجیح دی ہوئ ، ہم اس حتم فیصل پر پہنچ ہیں کہ گیلیسک نوٹ سیون کی پیدا روک دی جائ ۔
سام سنگ کے اس فیصل کے بعد توقع کی جا رہ ہے کہ کمپن اپ صارفین کو یہ سہولت فراہم کر گی کہ وہ اپ نوٹ سیون فون کے بدل میں رقم لے لیں یا سام سنگ کا کوئ دوسر فون لے لیں ۔
، تصویر کا ذریعہ کمپن اس وقت اس بات کی تفتیش کر رہ ہے کہ نوٹ سیون فونز کی بیٹر پھٹ کے واقع سام آن کے بعد وہ فونز جو متبادل کے طور پر صارفین کو دی گئ تھ اور محفوظ قرار دی گئ تھ ، وہ بھ کیس پھٹ لگ ہیں ۔
یاد رہ کہ ستمبر میں سام سنگ نے تقریب لاکھ نوٹ فون صارفین سے واپس منگو لی تھ اور انھ متبادل فون فراہم کی تھ جو محفوظ قرار دی گئ تھ ۔
نوٹ کے ابتدائ ورژن میں یہ شکایت پائ گئ تھ کہ چارجنگ کے دور اس کی بیٹر پھٹ جا ہے ۔
تاہم اب ان متبادل فونز کی بھ بیٹر پھٹ کے واقع سام آئ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال امریک ریاست کنٹک میں ایک شخص نے نوٹ سیون سام سنگ سے تبدیل کروای پھر بھ چند ہی روز کے بعد ایک رات اس کے فون سے چارجنگ کے دور ات دھواں نکال کہ پور کمر بھر گی ۔
ایس ہی ایک واقعہ امریکہ میں ایک پرواز کے دور بھ پیش آی ۔
، تصویر کا ذریعہ کمپن کا کہ ہے کہ صارفین کی حفاظت ہمار اولین ترجیح ہے اس لی ہم دنی بھر میں تمام ٹیل فون کمپن اور دک دار سے کہ گے کہ وہ گیلیکس نوٹ کی فروخت اور تبدیل روک دیں ۔
جن صارفین کے پاس پرا نوٹ یا تبدیل کی گی نوٹ فون ہے ، وہ اس آف کر دیں اور استعمال نہ کر ۔
نوٹ فون میں مسئلہ کی ہے ؟
نوٹ سمیت بیشتر سمارٹ فونز میں لیتھیئم کی بیٹر پائ جا ہے اور وقت مختلف کمپن کے درمی بیٹر کا سائز چھوٹ کر ، ان کا وزن ہلک کر اور ان کی چارجنگ کی صلاحیت کو تیز تر کر کی دوڑ جار ہے ۔
سام سنگ کے معامل میں بظاہر بیٹر میں شارٹ سرکٹ ہو کی وجہ سے وہ گرم ہو کر پھٹ جا ہے اور فون بھ تباہ ہو جا ہے ۔
اس سے کت لوگ متاثر ہوئ ہیں ؟
سام سنگ کا کہ ہے کہ یہ مسئلہ تقریب لاکھ فونز میں ہو سک ہے ۔
نوٹ ایس ورژن کے تقریب ہزار فونز یورپ میں پر سیلز کے ذریع بیچ گئ جن میں سے فیصد تبدیل کی جا چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ سام سنگ اور ایپل کی دوڑ سام سنگ کے نوٹ کا مقصد ایپل کے آئ فون کا مقابلہ کر تھ جو چند ہف پہل ہی مارکیٹ میں متعارف کروای گی ہے ۔
نوٹ ابتد میں تو بہت پسند کی گی تاہم بیٹر کے مسائل اور ان مسائل کے بار بار سام آن سے اب سام سنگ کی ساکھ کو نقص پہنچ لگ ہے ۔
سام سنگ کے حصص کی قیمت گر ہے اور ایپل کو اس بہت فائدہ پہنچ ہے ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ اس سار معامل سے سام سنگ کے فونز کو ہی نہ بلکہ پور برانڈ کو نقص ہو گا اور اس کی دی مصنوع کی سیلز میں بھ کم متوقع ہے ۔
امریک حکام نے بھ لوگ سے کہ ہے کہ وہ سام سنگ کی جانب سے دی گئ متبادل فون استعمال نہ کر ۔

================ ARTICLE 209 ================
بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کر کے لی آپ پر نیچ دی ہوئ شرائط کا اطلاق ہو اور یہ اطلاق آپ کے پہل بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائ گا ۔
آپ ہمار شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بار ہمار انگریز ویب سائٹ سے بھ معلوم حاصل کر سک ہیں ۔
پتہ ہے : ٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہ ہیں کہ آپ اس صرف قانون طور پر جائز مقاصد کے لی استعمال کر گے اور کس دوسر کے حقوق پر اثر انداز نہ ہوں گے ، اور کس دوسر شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہو کے حقوق کو متاثر نہ کر گے ۔
اس ویب سائٹ پر جو روی ممنوع ہیں ان میں کس دوسر شخص کو ڈرا دھمکا ، اس ذہن دباؤ کا شکار کر یا اس کے لی دقت کا سبب بن ، فحش یا خیر اخلاق مواد بھیج اور سائٹ پر جار بحث و مباحث کو معمول کے مطابق نہ چل دی شامل ہیں ۔
٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپ رائٹس ، ٹریڈ مارک ، ڈیزائن کے حقوق ، پیٹنٹ اور دی انٹلیکچوئل پراپرٹ رائٹس ( چاہ وہ پہل سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں ) اور اس ویب سائٹ پر شائع ہو وال تمام مواد ( بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز ) کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کر وال ادار کے نام محفوظ ہیں ۔
آپ سے توقع کی جا ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہو وال مواد کو کس بھ صورت میں اپ ذا اور غیر کاروبار استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کر گے ، نہ کس دوسر جگہ شائع کر گے ، نہ اس کے حص بخر کر گے ، نہ ریورس انجینئرنگ کر ، نہ ڈاؤن لوڈ کر گے ، نہ پوسٹ کر گے ، نہ براڈ کاسٹ کر گے ، نہ کس دوسر ذریع سے اس کی ترسیل کر گے یا عوام الناس کو بہم پہنچ گے ۔
٭اس معاہد کے ذریع آپ اس بات کے بھ پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائ جا وال مواد کو سو ذا اور غیر تجار مقاصد کے ، اس نہ تو اڈاپٹ کر گے ، نہ تبدیل کر گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ( ڈیر ویٹ ) مواد تیار کر گے ۔
ذا اور غیر تجار مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کس دوسر مقصد کے لی استعمال کر کے لی آپ کو پہل بی بی سی سے اس کی تحریر اجازت لی ہو گی ۔
٭وہ نام ، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کس تیسر فریق ( تھرڈ پارٹ ) اور ان کی تخلیق اور سروسز کی شناخت ہو ہے ، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریق کے نام محفوظ ہیں ۔
ان شرائط سے ہم یہ اخذ کر ہیں کس بھ استعمال کنندہ کو بی بی سی ، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسر فریق کے ٹریڈ مارک ، ڈیزائن رائٹس اور کاپ رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہ ہو سک ۔
٭آپ اپن کس بھ قسم کی تخلیق ( بشمول تحریر ، تصاویر ، گرافکس ، ویڈیو اور آڈیو ) جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کر گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہ ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کس بھ شکل میں استعمال کر سک ہے ، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دی ہیں کہ وہ اپن آپریشنل اور ادار وجوہ کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنی بھر میں اپ پروگرام اور ویب سائٹس پر استعمال کر سک ہے ۔
مخصوص حال میں بی بی سی کو یہ حق بھ حاصل ہو کہ وہ آپ کے مواد کو کس تیسر فریق کے ساتھ بھ شیئر کر سک ہے ۔
٭ آپ کے مواد کے کاپ رائٹس آپ کے پاس ہی رہ گے اور ہمار ساتھ شیئر کر کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہ گا کہ آپ اپ مواد کو جس طرح سے چاہ استعمال کر سک گے اوراپ مواد کس دوسر فریق کے ساتھ بھ شیئر کر سک گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ٭ بی بی سی کو اپ مواد بھجوا ہوئ آپ اس بات کی تصدیق کر رہ ہو ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپن تخلیق ہے ، اس مواد سے کس کی تضحیک نہ ہو رہ ، اس مواد سے برطانیہ کے کس قانون کی خلاف ورز نہ ہو رہ اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بال ضروری اور ترجیح کے تحت یہ حق دی ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سک ہے ۔
آپ اس بات کی بھ تصدیق کر رہ ہوں گے آپ کے مواد میں جس کس شخص کا ذکر ہے اس ( اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو ) اس بات پر کوئ اعتراض نہ ہے ۔
٭ ہم آپ کی تخلیق کے ساتھ آپ کا نام بھ شائع کر ہیں ، تاہم کبھ کبھ بعض فن یا آپریشنل وجوہ کی بناء پر ایس ممکن نہ ہو ۔
ہو سک ہے کہ بعض انتظام وجوہ کے پیش نظر یا کس بات کی تصدیق کے لی بی بی سی آپ کی تخلیق یا کس منصوب کے حوال سے آپ سے رابطہ بھ کر ۔
یہ جان کے لی کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابط کر سک ہیں ، براہ کرم آپ ہمار پرائیویس پالیس ( ) کا مطالعہ کر ۔
٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوا کے لی کس بھ قسم کے مواد کی تیار کے دور کس قسم کا غیر ضرور خطرہ مول نہ لیجی اور نہ ہی کوئ خلاف قانون کام کیجی ۔
٭ا آپ بی بی سی کو مندرجہ بال شرائط کے تحت جملہ حقوق دی پر رضامند نہ تو براہ کرم آپ اپن تخلیق بی بی سی کے ساتھ شیئر کر کے لی نہ بھیج ۔
٭خبر سے متعلق مواد بھیج وقت اس بات کا خیال رکھی کہ بی بی سی یہ مواد اپ دی بین ال قوام شراکت دار ادار کے ساتھ بھ شیئر کر سک ہے ۔
ہمار شرکت دار ادار پر یہ پابند ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئ ترمیم نہ کر گے اور کس دوسر برطانو میڈی ادار کو بھ نہ دیں گے ۔
٭ مندرجہ بال شرائط کے علاوہ بھ بی بی سی کو بھیج جا وال مواد کے سلسل میں آپ کے ذہن میں کوئ سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سک ہیں ۔
( ) ٭ بی بی سی پر شائع ہو وال فورم ، مثل میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لی کے لی آپ کو رجسٹریشن کرا پڑ گی ۔
رجسٹر کرا وقت آپ ہم جو بھ ذا کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہ گے اور ہم انہ اپن پرائیویس پالیس کے تحت ہی استعمال کر گے ۔
بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہمار مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہو ضرور ہے ۔
۔
آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط : ٭ آپ ہم جو ڈاک بھیج اس کے لی ضرور ہے کہ وہ تہذ یب کے دائر میں ہو اور اچھ ذوق کی مثال ہو ۔
لچر ، ہتک آمیز اور خلل ڈال وال مواد سے پرہیز : ضرور ہے کہ آپ کا بھیج ہو مواد تعمیر ہو اس سے کس دوسر کی دل آزار نہ ہو اور اس کا مقصد کس قسم کی خلل انداز نہ ہو ۔
غیر قانون یا قابل اعتراض مواد : اس قسم کا کوئ بھ مواد جو غیر قانون ہو ، جس سے کس کو ڈرای دھمکای جائ ، تضحیک آمیز ہو ، گال گلوچ وال ہو ، کس کو نقص پہنچ سک ہو ، عریان پر مبن ہو ، جنس مقاصد رکھ ہو ، کس کے لی نسل لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کس حوال سے قابل اعتراض ہو ، ایس مواد کو قبول نہ کی جائ گا ۔
٭دوسر کا لحاظ کر : براہ کرم اس بات کا خیال رکھ کہ بی بی سی کمیونیٹ میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سک ہیں ۔
ہم ایک یا ایک جیس آر یا خیال کو بار بار شائع نہ کر ۔
براہ کرم ایک مباحث میں بھیج ہوئ رائ کو کس دوسر بحث میں پھر سے نہ بھیجی اور موضوع سے ہٹ ہوئ آر بھیج سے بھ گریز کیجی ۔
٭اشتہار باز سے گریز : ٭سپائیلرز یا مز کرکر کر وال مواد سے گریز : ایس کوئ بھ مواد جس میں برطانیہ میں دکھ جا وال کس ٹی وی پراگرام ( ڈرام وغیرہ ) کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو ، ہم اس ضائع کرد گے ۔
ایس کوئ بھ مواد صرف اس صورت میں شائع ہو جب اس ' سپائیلرز ' کے تحت بھیج جائ گا ۔
٭آپ کی اپن زب ( مثل اردو ) کے علاوہ دی زبان میں لکھ ہوئ مواد کو ویب سائٹ سے ہٹ دی جائے اور ایس مواد صرف اس صورت میں قابل قبول سمجھ جائ گا جب لوکل ہاؤس رولز کے مطابق اس کی اجازت ہو ۔
٭کس کی نقل اتار کی اجازت نہ ہو گی ۔
٭کس قسم کے غیرموز ، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھ کی اجازت نہ ہو ۔
٭یو آر ایلز : کس ویب سائٹ کا ایڈریس اس صورت میں قابل اشاعت ہو جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے ۔
شکای کی سہولت کا غلط استعمال : شکایت بھیج کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہ دی جائ گی اور اگر آپ ایس بار بار کر گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائ بھ کی جا سک گی ۔
- آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ : اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ ان استعمال کر ہوئ کمیونیٹ میں جار بحث میں خلل ڈال یا دوسر لوگ کو بیزار یا تنگ کر کے مرتکب پائ گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائ کی جا سک گی ۔
آپ بی بی سی پر جت بھ اکاؤنٹ کھول ان کے لی اپ ایس ای میل ایڈریس استعمال کر جو آپ باقاعد سے دیکھ رہ ہیں ۔
ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لی ہم آپ سے اس ای میل پر رابطہ کر گے ۔
ایس اکاؤنٹ جن میں کس دوسر شخص کے ای میل ایڈریس یا کس عارض ایڈریس کو استعمال کی جائ گا ، ہم ایس اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے ۔
اگر ہم محسوس ہو کہ آپ کوئ ایس ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہ جو آپ نہ کھول تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق ( ری ویلیڈیٹ کر ) کو کہہ سک گے ۔
بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایس تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپن شناخت خفیہ رکھ کے لیےآئ پیز ( انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس ) استعمال کی ہوں گے ۔
ایس تمام اکاؤنٹ بھ بند کر دی جائ گے جن میں کس یوزر نے بیرون برطانیہ ہو کے باوجود یا ظاہر کر کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کس بھ سروس میں رخنہ ڈال کی کوشش کی ہو ۔
- آپ کا تحفظ : آپ کو ہمار مشورہ ہے کہ اپ یا کس دوسر شخص کے ذا کوائف بی بی سی کمیونیٹ میں شریک دی لوگ تک نہ پہنچ ۔
- قانون ضروری : ٭توقع کی جا ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ کوئ بھ تضحیک آمیز یا غیر قانون مواد شئر نہ کر گے ۔
مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ ، تصاویر ، گرافکس ، ویڈیوز ، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں ۔
٭کس مواد کو کس بھ غیر قانون حرکت کروا کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبر کے ساتھ شئر کر پر سخ سے پابند ہو گی ۔
٭آپ اس بات سے اتفاق کر ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہ مواد شیئر کر گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا ۔
آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کس تیسر فریق کے کاپ رائٹس کی خلاف ورز نہ کر اور نہ ہی نقل کر ۔
- اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے : ایس صورت میں آپ کو چاہی کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہل آپ اپ والدین یا سرپرست سے ایس کر کی اجازت لے لیں ۔
٭کس بھ صورت میں اپن ذات کے بار معلوم ، مثل اپ سکول کا نام ، اپ ٹیلیفون نمبر ، اپ مکمل نام ، اپ گھر کا پتہ یا اپ ای میل ایڈریس وغیرہ کس پر ظاہر نہ کر ۔
کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز : کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیج جائ گی جس میں آپ کو بتای جائ گا کہ بی بی سی کمیونیٹ میں آپ کا مواد کی شائع نہ کی گی یا اس میں ترمیم کی کی گئ ۔
اس ای میل میں یہ وارننگ بھ شامل ہو کہ اگر آپ نے کمیونیٹ رولز کی خلاف ورز جار رکھ تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائ بھ کی جا سک ہے ۔
اس کارروائ میں یہ ہو سک ہے کہ اشاعت سے پہل آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہو یا یہ بھ ہو سک ہے کہ آپ کے مواد شائع کر پر عارض یا مستقل پابند لگ دی جائ ۔
اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئ غیر مناسب مواد بھیج ہیں یا کس قسم کی خلل انداز کر ہیں اور بی بی سی محسوس کر ہے کہ آپ کا رویہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بار میں جو بھ معلوم ہوں گی ، ہم انہ استعمال میں لا ہوئ آپ کو اس روی سے روک کی کوشش کر گے ۔
اس میں یہ بھ ہو سک ہے کہ ہم آپ کے سکول ، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کر کہ آپ غیر مناسب روی کے مرتکب ہوئ ہیں ۔
بی بی سی اپ یہ حق محفوظ رکھ ہے کہ وہ آپ کے بھیج ہوئ مواد کو جب چاہ ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھول گئ کس اکاؤنٹ کو جب چاہ بند کر دے ۔
( واپس پہل صفحہ پر ) بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہو وال زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیج ہو ہو ہے ، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیال پر مشتمل ہو ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئ تعلق نہ ہو ۔
بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہو وال آر اور تاثر کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایس کس تیسر سائٹ کی ذمہ دار لی ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریع جا سک ہیں ۔
بی بی سی اردو ڈام کام پر کس دوسر ویب سائٹ کے لنک کا موجود ہو کا مطلب یہ ہرگز نہ ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اس ویب سائٹ کی ذمہ دار لی ہے ۔
مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپن صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے ۔
٭ب بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہو وال مواد ، معلوم ، لوگ اور مقام کے نام ، تصاویر ، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ ' جیس ہے ' اور ' جس حالت میں دستیاب ہے ' کی بنیاد پر فراہم کی جا ہیں ۔
بی بی سی اس بات کی ضمانت نہ دی کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہو اور ہمار ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہ ہو گی ۔
اگرچہ ہم اس بات کو یقین بنا کی کوشش کر ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہو وال مواد طباعت کے وقت درست ہو ، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلط ، کم یا مواد کے کبھ بھ غیردرست ہو کا ذمہ دار نہ ہو ۔
٭مذکورہ بال شرائط کے تحت بی بی سی اپن کس کوتاہ کی بنیاد پر کس شخص کی موت یا زخم ہو جا کی صورت میں کس تلاف کا ذمہ دار نہ ہو ۔
اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقصان کی صورت میں بھ تلاف کا ذمہ دار نہ گا : ( ا ) ڈیٹ کا ضائع ہو جا ( ب ) کس متوقع نفع کا نہ ہو ( ج ) کس کاروبار میں نقص ( د ) کس منافع بخش موقع کا ضائع ہو جا ( ر ) اچھ شہرت کو نقص پہنچ ( س ) کس تیسر فریق کو نقص یا ( ش ) بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کس اقدام کی وجہ سے ہو وال کس بھ بالواسطہ یا بلاواسطہ نقص کی صورت میں بھ بی بی سی ذمہ دار نہ ہو گا ۔
٭ب بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہ دے سک کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کر رہ گے ، یا ان میں پید ہو وال خراب کو دور کر دی جائ گا ، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کس قسم کا کوئ وائرس یا بگز نہ ہو سک ۔
آپ یہ تسلیم کر ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ دار ہے کہ آپ ہمار ہاں شایع ہو وال مواد وغیرہ کو اپن ضرورت کے مطابق استعمال کر کے لی کس بھ وائرس چیک کا بندوبست خود کر گے ۔
( واپس اوپر جائی ) اگر مندرجہ بال شرائط میں کوئ بھ شرط کس بھ ملک میں غیر قانون یا ناقابل عمل قرار دی جا ہے تو جہاں تک ممکن ہو ، بی بی سی ایس شرط کو اپن شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہمار دی شرائط متاثر نہ ہوں گی اور انہ قانون تحفظ حاصل رہ گا ۔
اگر کبھ بی بی سی اپن شرائط اور حقوق کو نافذ کر میں ناکام رہ ہے یا اس میں تاخیر ہو جا ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئ اثر نہ پڑ گا کہ وہ آئندہ بھ اپ حقوق و شرائط کا اطلاق نہ کر سک ۔
٭ب بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہو ، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشن میں دیکھ جائ گا اور اس سلسل میں کس قسم کی قانون چارہ جوئ کا اختیار بھ صرف انگلینڈ کی عدالت کو حاصل ہو گا ۔
( واپس اوپر جائی ) بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لی ہمار مرکز ویب سائٹ پر جای ۔
اگر آپ ہمار شرائط سے متعلق کوئ خاص سوال پوچھ چاہ تو براہ کرم ہم اس پتہ پر ای میل کیجی : .
.

================ ARTICLE 210 ================
آپ نے بی بی سی کی اس ویب سائٹ پر اشتہار کی متعارف کرو ہیں ؟
اپن صحافت کو تقویت دی اور لائسنس دہندگ پر بوجھ کم کر کے لی بی بی سی نے برطانو حکومت کی ہدای کی روشن میں اس بات پر اتفاق کی ہے کہ ورلڈ سروس کی بعض سروسز پر محدود تعداد میں اشتہار دی جائ ۔
فی الحال کئ زبان کی ویب سائٹ اور برلن میں مقام ایف ایم ریڈیو پر اشتہار پیش کی جائ گے ۔
میں برطانیہ میں ہوں لیکن میں پھر بھ بی بی سی کی ویب سائٹ پر اشتہار دیکھ سک ہوں ۔
ایس کی ہے ؟
ہم اس بات کی پور کوشش کر ہیں کہ صرف برطانیہ سے باہر کے صارفین ہی یہ اشتہار دیکھ پائ ، اور اس مقصد کے لی ہم جدید ترین ٹیکنالوج استعمال کر ہیں ۔
تاہم اگر آپ کو برطانیہ کے اندر بی بی سی کی کس ویب سائٹ پر اشتہار نظر آ رہ ہیں تو ازراہ کرم ہم اس کے بار میں جلد از جلد ای میل کے ذریع مطلع کر دیں ۔
میں اشتہار کے سلسل میں بی بی سی سے کیس رابطہ کر ؟
.
.
بی بی سی پر آن وال اشتہار کے بار میں مزید معلوم درج ذیل پت سے حاصل کی جا سک ہیں : آپ بی بی سی پر اشتہار دی میں دلچسپ رکھ ہیں ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مزید معلوم کے لی یہاں کلک کر ( انگریز میں ) ۔
ہم اس بات کا فیصلہ کیس کر ہیں کہ ہمار ویب سائٹ پر کون سے اشتہار دی جائ ؟
مزید معلوم کے لی یہاں کلک کر ( انگریز میں ) ۔

================ ARTICLE 211 ================
ایس افراد کے لی کہ جو کس معذور کا شکار ہیں ، انٹرنیٹ ایک بہت بڑ سہولت ثابت ہو سک ہے اور یہ انہ معاشر اور خود بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر بھرپور طریق سے حصہ لی کی سہولت فراہم کر ہے ۔
ہمار پور کوشش ہے کہ ہم بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو ایس تمام افراد کے لی زیادہ سے زیادہ موز بن ۔
اس سلسل میں ہم جو سہولت فراہم کر ہیں ان کی تفصیل کچھ یوں ہے ۔
' سیمینٹک مارک اپ ' : سنہ دو ہزار آٹھ کے آخر سے ہم نے اپ صفح کو بین الاقوام معیار کے مطابق ترتیب دی شروع کر دی ہے ، تاکہ خاص سیاق و سباق کے حوال سے ہمار خبر تک رسائ سرچ انجنز کے ذریع بھ ممکن ہو سک ۔
آر ایس ایس اور ایٹم فیڈز : ہم نے آپ کے لی بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے صفحہ اول اور ہمار دی موضوع کے حوال سے آر ایس ایس فیڈ اور ایٹم فیڈ کا بندوبست بھ کر دی ہے ۔

================ ARTICLE 212 ================
، تصویر کا ذریعہ شام اور عراق میں سرگرم شدت پسند تنظیم دولت اسلامیہ نے گذشتہ ماہ اپ سینیئر رہنم ابو محمد الفرق کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے ۔
وہ تنظیم کے وزیر اطلاع اور نشرواشاعت کے شعب کے سربراہ تھ جس کا کام سرقلم کر سمیت پراپیگنڈ وڈیوز تیار کر ہے ۔
آن لائن جار کی گئ ایک بی میں یہ نہ بتای گی کہ وہ کب ، کہاں اور کیس ہلاک ہوئ ہیں ۔
گذشتہ ماہ امریک وزارت دفاع نے کہ تھ کہ وہ شام کے شہر رقہ میں سات ستمبر کو ہو وال بمبار میں ہلاک ہو گئ تھ ۔
ان کا شمار تنظیم کے بان رہنماؤں میں ہو تھ اور انھ نے تنظیم کے میڈی کے متعلق کلید ادار کے قیام میں اہم کر اد کی تھ ۔
ان میں عماق نیوز ایجنس اور متعدد زبان میں پروپیگنڈ میگزین شامل ہیں ۔
ان کی اصل نام ول عادل حسن سلم الفیاد تھ لیکن وہ الفرق کے نام سے جا جا تھ ۔
خیال کی جا ہے کہ ان کا یہ نام تنظیم کے دیرینہ میڈی ونگ الفرق میڈی فاؤنڈیشن سے تعلق کی وجہ سے پڑ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ابومحمد الفرق تنظیم کے اہم رہنم گروپ شور کونسل کے بھ رکن تھ ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ ان کی ہلاکت سے پہل ان کی کوئ خاص عوام پہچ نہ تھ اور نہ ہی تنظیم نے کبھ ان کا سرکار طور پر کہ ذکر کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کے نام کو اس طرح خفیہ رکھ تنظیم کی اس پالیس سے مطابقت رکھ ہے جس کے تحت تنظیم کے مرکز قائدین کا عوام سطح پر ذکر نہ کی جا ۔
ابو محمد الفرق کی موت کی تصدیق ایک ایس موقع پر کی گئ ہے جب ایک ریسرچ کے مطابق تنظیم کے پروپیگنڈہ زوال کا شکار ہے ۔
امریک فوج کے زیر انتظام قائم ادار کومبیٹنگ تیررزم سنٹر کے مطابق اس سال اگست کے مہی میں تنظیم نے سے کم پروپیگنڈ آئٹم جار کی جبکہ گزشتہ سال ایک ماہ میں تک آئٹم جار کی جا رہ ہیں ۔
امریک وزارت دفاع نے کہ ہے کہ تنظیم کے ایک سینیئر رہنم کی ہلاکت سے اس کی اپ زیر اثر علاق کو کنٹرول میں رکھ اور خط میں براہ راست حمل کی منصوبہ بند کر اور اس کے لی سرمایہ مہی کر کی صلاحیت کم ہو گئ ہے ۔

================ ARTICLE 213 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کی صحاف برادر اور انسان حقوق کے ادار کی جانب سے انگریز روزنام ڈان کے رپورٹر سرل المائڈ کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال جا کے حکوم اقدام کی مذمت کی جار ہے اور مطالبہ کی جا رہ ہے کہ ان کا نام ای سی ایل سے خارج کر کے قانون کے مطابق کارروائ کی جائ ۔
٭ پاکستان تاریخ میں صحاف پر پابند ٭ قوم سلام سے متعلق خبر : ' ذمہ دار کے خلاف کارروائ ہو ' ٭ قوم مفاد اور صحافت خیال رہ کہ معروف صحاف سرل المائڈ نے گذشتہ شب سماج رابط کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر پیغام میں کہ تھ کہ ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال دی گی ہے ۔
سینئر صحاف نے ٹوئٹر پر لکھ : مجھ بتای گی ہے اور شواہد دکھ گئ ہیں کہ میر نام ای سی ایل میں ڈال دی گی ہے ۔
انھ نے ایک اور ٹویٹ میں کہ : میں آج رات بہت اداس ہوں ۔
یہ میر زند ، میر ملک ہے ۔
کی غلط ہو گی ۔
ایک اور ٹویٹ میں انھ نے لکھ : میر کہ جا کا ارادہ نہ تھ ۔
یہ میر گھر ہے ۔
پاکست ۔
منگل کو اپ بی میں صحاف تنظیم اے پی این ایس کی جانب سے جار پریس ریلیز میں کہ گی کہ آزاد اظہار آئین حق ہے اور حکومت جابندار کا مظاہرہ کر کے بج کس بھ صحاف کی خلاف شکایت پریس کونسل میں لے جاسک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تنظیم نے المائڈ کا نام ای سی ایل میں شامل کر کے فیصل کی مذمت کی اور مطالبہ کی ہے کہ وہ فور طور پر اس فیصل کو واپس لے ۔
دی صحاف تنظیم جن میں پاکست فیڈرل یونیئن آف جرنلسٹ اور راولپنڈ اسلام آباد یونین آف جرنلسٹ شامل ہیں نے سرل المائڈ پر لگائ جا وال پابند پر احتجاج کی ہے ۔
پی ایف یو جے کا کہ ہے کہ یہ اقدام آئین پاکست کے آرٹیکل کی خلاف ورز ہے جو اظہار رائ کی آزاد کا حق دی ہے ۔
ادھر ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکست نے سرل المائڈ کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال جا پر تشویش کا اظہار کی ہے ۔
ادار کی جانب سے جار کی جا وال تحریر بی میں مطالبہ کی گی ہے کہ سرل المائڈ کے نام کو فور طور پر ایگزٹ کنٹرول لسٹ سے نکال جائ اور اگر حکام کو اس حوال سے کوئ بھ تشویش ہے تو وہ قانون ضابط کے مطابق اس پر کارروائ کر اور اس میں صحاف آزاد کے بین القوام معیار کو بھ مد نظررکھ جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایمنیسٹ انٹرنیشنل نے بھ سرل کے نام کو ای سی ایل میں ڈال جا پر شدید مذمت کی ہے اور کہ ہے کہ یہ صحاف کو خاموش کر کا اقدام ہے ۔
ادار نے پاکستان وزیراعظم کے دفتر سے جار ہو وال بیان میں استعمال کی جا وال الفاظ کو بھ سخت قرار دی ہے ۔
یہ بھ کہ گی ہے کہ نیشنل سکیورٹ کے لباد میں صحاف کو ڈرای جا رہ ہے ۔
ای سی ایل میں نام ڈال کا طریقہ کار کی ہے ؟
اس سے قبل وفاق تحقیقا ادار ایف آئ اے کے ایک اہل نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کر ہوئ بتای کہ وزارت داخلہ کی طرف سے پیر اور منگل کی درمیان شب کو ایک خصوص حکم نامہ جار کی گی جس میں سرل امائدہ کا نام ای سی ایل میں ڈال کے لی کہ گی ہے ۔
نامہ نگار کے مطابق پاکست میں ای سی ایل میں کس بھ شخص کا نام ڈال کا طریقہ کار واضح ہے جس کے مطابق عدال حکم ، ایف آئ اے یا قوم احتساب بیورو کی درخواست پر اور یا پھر کس سنگین مقدم میں ملوث ملزم کے بیرون ملک فرار ہو کے خدش کے پیش نظر پولیس یا صوبائ حکومت کی طرف سے وزارت داخلہ کو دی جا وال درخواست پر اس کا نام ای سی ایل میں شامل کی جا ہے ۔
قانو ماہرین کا کہ ہے کہ سرل المائڈ اس معامل کو اعل عدالت میں چیلنج کرسک ہیں کیونکہ ان کے بقول اس معامل پر قانون تقاض پور نہ کی گئ ۔
یاد رہ کہ اس ماہ کی سات تاریخ کو سرل المائڈ نے خبر دی تھ کہ ایک اعل سطح کے اجلاس میں سول اور فوج قیادت کے درمی دہشت گرد تنظیم سے نمٹ کے معامل پر اختلاف سام آئ تھ ۔
اخبار کا موقف ڈان اخبار نے اس پر ردعمل میں لکھ ہے کہ اس کی خبر ، جس ایو وزیر اعظم نے من گھڑت قرار دی ہے ، اس کی متعدد بار تصدیق کی گئ تھ اور اس کے حقائق ہر طرح سے پرکھ گئ تھ ، اور یہ کہ ایک سے زیادہ ذرائع نے اس خبر کی تصدیق کی تھ ۔
تاہم حکومت کی جانب سے اس خبر کی متعدد بار سخ سے تردید کی گئ ہے ۔
خیال رہ کہ یہ خبر اس لحاظ سے بےحد حساس تھ کہ اس سے کچھ ہی عرصہ قبل انڈی نے الزام لگای تھ کہ پاکست میں قائم شدت پسند تنظیم کے اراکین نے انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں ایک فوج کیمپ پر حملہ کر فوج کو ہلاک کر دی تھ ۔
پاکست نے اس کی تردید کی تھ ۔
اس کے بعد سے دون ملک کے تعلق بےحد کشیدہ چل آ رہ ہیں ۔
گذشتہ روز وزیر اعظم ہاؤس کے پریس آفس کی طرف سے سول اور فوج قیادت کے درمی ہو وال ملاق کے بار میں جار کردہ ایک بی میں گذشتہ ہف ملک کے مقتدر اخبار ڈان میں ذرائع کے حوال سے شائع ہو وال خبر کو من گھڑت قرار دی ہوئےاس پر شدید تشویش کا اظہار کی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ بی میں کہ گی کہ اجلاس کے شرک اس بات پر مکمل طور پر متفق تھ کہ یہ خبر قوم سلام کے امور کے بار میں رپورٹنگ کے مسلمہ اصول کی کھل خلاف ورز ہے ۔
بی میں مزید کہ گی کہ اس غلط اور گمراہ کن مواد جس کا قوم سلام کمیٹ کے اجلاس میں ہو وال گفتگو سے کوئ تعلق نہ تھ کی اشاعت سے قوم مفاد کو خطرہ لاحق ہو ہے ۔
اسلام آباد میں نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ایو وزیر اعظم کی طرف سے جار ہو وال بی میں می نواز شریف نے ہدایت کی تھ کہ اس خبر کے ذمہ دار کا سراغ لگ کر ان کے خلاف سخت کارروائ عمل میں لائ جائ تاہم اس بی سے یہ واضح نہ تھ کہ یہ ہدای سرکار اہلکار کے لی ہیں جنھ نے یہ معلوم افش کی تھ یا جس صحاف نے یہ خبر دی تھ ۔

================ ARTICLE 214 ================
انگریز روزنام ڈان کے نامہ نگار سرل المائڈ نے اپن ایک ٹویٹ میں لکھ ہے کہ حکومت نے ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کر دی ہے ۔
یہ کارروائ بظاہر گذشتہ دن ان کی ایک خبر کے ردعمل میں کی گئ ہے جس میں ملک کی سیاس و فوج قیادت میں شدت پسند سے متعلق اختلاف کی بات کہي گئ تھ ۔
اسي خبر کے پس منظر ميں اسلام آباد میں بی بی سی کے ہارون رشید نے پاکست انسٹ ٹیوٹ آف پیس سڈیز کے محمد عامر را اور سینیئر صحاف عمر فاروق سے بات کی اور پہل عامر را سے پوچھ کہ ڈان کی خبر میں ایس کي بات تھ کہ ات شديد ردعمل ہو ؟

================ ARTICLE 215 ================
پاکست کے صوبہ بلوچست کے وزیر اعل نواب ثناء اللہ زہر نے کوئٹہ سمیت صوبہ بھر میں غیر قانون انڈین ڈی ٹی ایچ ( ڈش ریسیورز ) کی فروخت اور سمگلنگ کے خلاف کریک ڈاؤن کر کی ہدایت کی ہے ۔
کوئٹہ سے جار ہو وال ایک سرکار اعلامی کے مطابق وزیر اعل کی جانب سے یہ ہدایت سیکریٹر داخلہ اور آئ جی پولیس کو دی گئ ہے ۔
اعلامی میں کہ گی ہے کہ گذشتہ دن اسلام آباد میں چیئرمین پیمر ابصار عالم نے وزیر اعل بلوچست سے خصوص ملاق کی تھ ۔
جس میں ان کی توجہ انڈین ڈی ٹی ایچ کے استعمال ، فروخت اور اسمگلنگ کی جانب مبذول کرائ تھ ۔
اعلامی کے مطابق چیئرمین پیمر نے وزیر اعل سے درخواست کی تھ کہ بلوچست میں بھار ڈی ٹی ایچ کے خلاف اقدام اٹھ جائ ۔
اعلامی میں کہ گی ہے انڈین ڈی ٹی ایچ کی فروخت پیمر آرڈیننس کے سیکشن - کے مناف ہے ۔
وزیر اعل نے کوئٹہ سمیت صوب کے دی تمام علاق میں غیر قانون ڈی ٹی ایچ کی فروخت اور اسمگلنگ میں ملوث عناصر کے خلاف فور طور پر بھر پور طریق سے کاروائ کے لی کہ ہے ۔

================ ARTICLE 216 ================
امریک صدار انتحاب میں ريپبلکن پارٹي کے اميد ڈونلڈ ٹرمپ کي جانب سے مسلمان کے خلاف کھل عام تعصب کی وجہ سے پہل مرتبہ ایس مسلم ووٹر کی رجسٹریشن میں اضافہ ہو ہے جنھ نے ووٹنگ کی اہلیت ہو ہوئ بھ پہل کبھ ووٹ نہ ڈال ۔
پاکستان امریک کا گڑھ سمجھ جا وال ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں اب تک سولہ ہزار کے قریب نئ ووٹر رجسٹر ہوئ ہیں جو کہ ماض کے مقابل میں ایک بڑ تعداد سمجھ جارہ ہے ۔

================ ARTICLE 217 ================
، تصویر کا ذریعہ انسان حقوق کے کارکن نے خدشہ ظاہر کی ہے کہ ایر میں اپ شوہر کو قتل کے الزام میں سز پا وال سالہ خاتون کو جلد پھانس دے دی جائ گی ۔
زینب سخاوند کے جیل میں حاملہ ہو کی وجہ سے ان کی پھانس کی سز پر عمل درآمد روک دی گی تھ ۔
زینب سکاوند کا موقف ہے کہ اس نے پرتشدد شوہر سے خلع پا میں ناکام کے بعد اس چھر کے وار کر کے ہلاک کر دی تھ ۔
زینب سکاوند نے جیل میں ایک شخص سے شاد کر لی جس سے وہ حاملہ ہو گئ تھ ۔
گذشتہ ہف زینب سکاوند کے ہاں مر ہوئ بچ کی پیدائش ہوئ ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ زینب سکاوند کے ہاں مردہ بچ کی پیدائش کی وجہ وہ ذہن صدمہ تھ جو اس کے بچ کی پیدائش سے دو روز پہل جیل میں اپ ساتھ کو پھانس دی جا سے پہنچ تھ ۔
انسان حقوق کے کارکن نے خدشہ ظاہر کی ہے کہ زینب سکاوند کو اکتوبر کو پھانس دی جا سک ہے ۔
ایمنٹس انٹرنشیل کا کہ ہے کہ زینب سکاوند کا تعلق ایک غریب کرد گھرا سے ہے اور اس نے برس کی عمر میں گھر سے بھاگ کر اپ پہل شوہر حسین سرماد سے شاد کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال زینب سکاوند کا کہ تھ کہ حسین سرماد سے شاد کی وجہ بہتر حال کو خواہش تھ لیکن شاد کے کچھ عرص بعد ہی اس کے شوہر نے اس تواتر کے ساتھ تشدد کانشانہ بن شروع کر دی ۔
، تصویر کا ذریعہ زینب سکاوند کا کہ ہے کہ اس نے بارہ پولیس سے اپ شوہر کے روی کے بار میں شکایت کی لیکن پولیس نے ایک بار بھ ان کی شکایت کی تحقیق نہ کی ۔
زینب سکاوند نے شوہر کے تشدد سے تنگ آ گر جب اس شوہر سے خلع کا مطالبہ کی تو اس نے طلاق دی سے ان کر دی ۔
جب زینب نے شوہر کو چھوڑ کر والدین کے پاس واپس جا کی کوشش کی تو والدین نے اس بن پر اس قبول کر سے ان کر دی کہ وہ پہل گھر سے بھاگ گئ تھ ۔
زینب سکاوند اس وقت برس کی تھ جب ان کے شوہر کی ہلاکت ہوئ ۔
پولیس نے زینب کو گرفتار کر کے کئ ہف تھا میں رکھ جہاں اس نے مبینہ طور پر شوہر کے قتل کا اعتراف کی ۔
زینب سکاوند کا مقدمہ جب مغرب آذربائیج کی عدالت میں پہنچ تو وہ پولیس کو دی گئ اعتراف سے منحرف ہو گئ اور عدالت کو بتای کہ قتل دراصل اس کے شوہر کے بھائ نے کی تھ ۔
زینب سکاوند نے عدالت کو بتای کہ اس نے شوہر کے قتل کا اعتراف شوہر کے بھائ کے اس وعد کی بن کی تھ جس میں اس نے کہ تھ کہ اگر اس سز دی گئ تو وہ اس معاف کر دے گا ۔
ایر میں رائج اسلام قانون مقتول کے رشتہ دار کو قاتل کو معاف کر کا اختیار رکھ ہیں ۔

================ ARTICLE 218 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹرز گلاب گیند کے بار میں خاص پرجوش دکھائ دے رہ ہیں ۔
یہ گلاب گیند پاکست اور ویسٹ انڈیز کے درمی جمعر سے دبئ میں شروع ہو وال ڈے نائٹ ٹیسٹ میں استعمال ہو ۔
پاکست کے ٹیسٹ نائب کپت اظہر عل کا کہ ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں وہ ایک دو میچ گلاب گیند سے کھیل چک ہیں لیکن بین الاقوام کرکٹ میں گلاب گیند سے کھیل کا پاکستان کرکٹرز کا یہ پہل موقع ہے اس لی یہ ایک مختلف چیلنج بھ ہے لیکن تمام کھلاڑ اس بار میں پرجوش بھ ہیں اور یقی یہ شائقین کے لی بھ اچھ تجربہ ثابت ہو ۔
اظہرعل کا کہ ہے کہ پاکستان کرکٹرز اپ ٹریننگ سیشن میں گلاب گیند کے ساتھ پریکٹس کر رہ ہیں اور کوچنگ سٹاف کے ساتھ مختلف پہلوؤں کا بھ جائزہ لی ہے کہ گلاب گیند کا رویہ مختلف اوق میں کی ہو خاص کر جب گیند پران ہو جائ گی تو وہ کس طرح کھیل گی نئ بیٹسمین کے لی کتن مشکل ہو اور رات کے وقت وہ کت سوئنگ کر گی ۔
اظہر عل کا کہ ہے کہ جب آپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیل ہیں تو اس میں رونم ہو وال تمام تبدیل سے ہم آہنگ ہو پڑ ہے اور ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ اور گلاب گیند انہ میں شامل ہیں جن پر کھلاڑ کو جت جلد ممکن ہو سک دسترس حاصل کرن ہو ۔
اظہر عل کا کہ ہے کہ پاکست اور دوسر کرکٹ بورڈز اب بڑ تعداد میں اپ ڈومیسٹک میچ میں گلاب گیند استعمال میں لا رہ ہیں جس سے کھلاڑ کو فائدہ پہنچ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ اظہرعل کو فرسٹ کلاس کرکٹ میں گلاب گیند کے ساتھ کھیل کا تجربہ ہے لیکن ان کے ساتھ بیٹسمین اسد شفیق کو اب تک گلاب گیند سے کھیل کا کوئ موقع نہ مل سک ہے ۔
اسد شفیق کا کہ ہے کہ گلاب گیند اگرچہ ٹھیک نظر آ رہ ہے لیکن گیند کی سلائ کے سلسل میں انہ پریشان ہو رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ ہے کہ عام سرخ گیند کی سلائ سفید ہے لیکن گلاب گیند کی سلائ سیاہ ہے جس کی وجہ سے انہ مشکل ہو رہ ہے ۔

================ ARTICLE 219 ================
، تصویر کا ذریعہ افغانست کے دارالحکومت کابل میں حکام کے مطابق ایک مزار پر مسلح حمل میں شیعہ مسلک سے تعلق رکھ وال کم از کم افراد ہلاک ہو گئ ہیں ۔
کابل میں حمل کے وقت شیعہ عزا یوم عاشور کے لی سخ مزار زیارت پر جمع تھ ۔
ابھ تک کس تنظیم نے اس واقع کی ذمہ دار قبول نہ کی ۔
یہ مزار کابل کے بڑ مزار میں سے ایک ہے ۔
افغ وزارت داخلہ کے ایک ترجم کے مطابق حمل میں ایک پولیس اہل بھ ہلاک ہو ہے ۔
ترجم صدیق صدیق نے بتای کہ پولیس کے خصوص دس نے کارروائ کر ہوئ ایک حملہ آور کو ہلاک کر دی ۔
ابتدائ اطلاع کے مطابق حملہ آور کی تعداد تین تھ ، جب کہ عین شاہدین کے مطابق وہ پولیس کی ورد میں تھ ۔
حکومت نے یوم عاشور کے موقع پر شدت پسند کے ممکنہ واقع کے بار میں خبر کی تھ ۔
دوسر جانب صوبہ ہلمند کے دارالحکومت لشکر گاہ کے قریب موجود طالب جنگجوؤں کو نکال کے لی مزید سینکڑ افغ سکیورٹ اہل تعین کی گئ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مقام اہلکار نے بی بی سی کو بتای ہے کہ طالب کو لشکر گاہ سے پیچھ دھکیل دی گی ہے ۔
اطلاع کے مطابق لشکرگاہ میں اس وقت چند ایک دکان ہی کھل ہیں اور شہر وہاں سے نکل کی کوشش کر رہ ہیں ۔
ہلمند میں پہل ہی سکول اور یونیورسٹ کو غیر معینہ مدت کے لی بند کر دی گی ہے ۔

================ ARTICLE 220 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک صدر براک اوبام کے مطابق امریکہ تک مریخ پر انسان کو بھیج کے منصوب کے لی نج کمپن کے ساتھ مل کر کام کر گا ۔
صدر اوبام نے میں سرخ سیار پر انسان مشن بھیج کی تجاویز کا اعل کی تھ ۔
لیکن اس وقت صدر اوبام کے منصوب پر بالخصوص کانگریس کی جانب سے خاص تنقید ہوئ تھ ۔
یورپ خلائ جہاز کو مریخ پر گرد کے طوف کا سام صدر اوبام نے امریک ٹیل ویژن سی این این کے لی لکھ جا وال ایک مضمون میں مریخ پر انسان مشن کے لی نج کمپن کی شراکت دار کے عزم کو دہرا ہوئ کہ : ' ہم نے ایک واضح ہدف مقرر کی ہے جو خل میں امریک تاریخ کی کہان کے آئندہ باب کے لی نہایت اہم ہے ، جس میں تک انسان کو مریخ پر بھیج اور پھر وہاں سے واپس زمین پر بحفاظت پہنچا ہے ۔
اس میں فیصلہ کن جذبہ یہ ہے کہ کس دور میں وہ وہاں لمب عرص تک قیام کر ۔
' صدر اوبام کے نج کمپن کی شراکت سے مریخ پر جا کا بی حیر کن نہ ہے کیونکہ اس وقت امریک خلائ ادارہ ناس نج کمپن کے ساتھ مل کر کام کر رہ ہے جس میں بین الاقوام خلائ سٹیشن کو سام کی ترسیل شامل ہے ۔
اس میں خاص کر سپیس ایکس نام کمپن شامل ہے جس کا ڈریگن نام خلائ جہاز بین الاقوام خلائ سٹیشن پر سام پہنچ چک ہے اور وہ مریخ تک جا کا ارادہ رکھ ہے ۔
امریک صدر نے اپ مضمون میں مزید لکھ : ' مریخ تک پہنچ کے لی ہم تسلسل سے حکومت اور جدت کے لی کام کر وال نج شعب کے درمی تعاون در ہے اور ہم پہل ہی درست راس پر ہیں ۔
'

================ ARTICLE 221 ================
، تصویر کا ذریعہ روس طیار نے شام شہر حلب میں باغ کے زیر اثر علاق میں ایک مرتبہ پھر بمبار شروع کر دی ہے جس کئ روز کی شدید ترین بمبار قرار دی جا رہ ہے ۔
اس بمبار سے بچ سمیت کم از کم افراد کی ہلاکت کی اطلاع ہیں ۔
بمبار کی اس تازہ لہر کے دور شام حکومت کے کہ پر ایک عارض وقفہ دی گی ہے تاکہ عام شہر حلب سے نکل جائ ۔
گذشتہ ماہ روس اور امریکہ کے درمی جنگ بند کا معاہد ٹوٹ جا کے بعد حلب پر متعدد بار فضائ حمل کی جا چک ہیں ۔
یہ بمبار ایک ایس وقت شروع کی گئ ہے جب روس صدر ولاد میر پوتن نے حال ہی میں فرانس کا دورہ منسوخ کی ہے ۔
فرانس میں صدار ذرائع کا کہ ہے کہ صدر فرانسو اولاند اور ولاد میر پوتن کی سے اس ماہ کے آخر میں ملاق طے تھ تاہم جب فرانس نے کہ کہ اس ملاق میں صرف شام کے مسئل پر بات ہو گی تو یہ ملاق منسوخ کر دی گئ ۔
پیر کے روز فرانسیس صدر نے عندیہ دی تھ کہ شام میں بمبار کی پاداش میں روس حکام کو جن جرائم کا سام کر پڑ سک ہے ۔
ادھر منگل کو برطانو وزیر خارجہ نے بھ کہ تھ کہ شام کی وجہ سے روس عالم برادر میں تنہ ہو سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال روس نے کئ بار عام شہر کی نشانہ بنا کے الزام کی تردید کی ہے اور کہ ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گرد پر حمل کر رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں سیریئن آبزرویٹر فار ہیومن رائٹس کا کہ ہے کہ منگل کے روز ہو وال بمبار میں کم از کم عام شہر ہلاک ہوئ ہیں ۔
تنظیم کا مزید کہ ہے کہ روس فوج نے بنکر بسٹر بم یعن حفاظ مورچ کو تباہ کر وال بم استعمال کی ہیں ۔
امداد تنظیم ایم ایس ایف کا کہ ہے کہ شہر میں اب صرف کارآمد ایمبیولنس بچ ہیں کیونکہ پانچ حالیہ بمبار میں تباہ ہو گئ جب کہ آٹھ کو ٹھیک کر کے لی اہم پرز دستیاب نہ ہیں ۔
دوسر جانب شام حکوم ذرائع ابلاغ نے باغ کی طرف سے مغرب حلب میں حمل کی اطلاع دی ہیں جن کے مطابق چار افراد ہلاک اور زخم ہوئ ہیں ۔
خیال رہ کہ شام اور عراق میں دولت اسلامیہ نے بڑ علاق پر قبضہ کر رکھ ہے تاہم حالیہ مہین میں اس متعدد مقام پر شکست کا سام کر پڑ ہے ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ گذشتہ ستمبر کے آخر ہف کے دور حلب کے محصور شہر پر روس اور شام افواج کی بمبار کی وجہ سے سے زیادہ شہر ہلاک ہوئ ہیں جن میں بچ اور عورت بھ شامل ہیں ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ حلب میں تقریب پو تین لاکھ عام شہر ابھ بھ مقیم ہیں اور یہ شہر مکمل تباہ کے دہا پر ہے ۔

================ ARTICLE 222 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست ٹیسٹ کرکٹ میں ایک اہم سنگ میں عبور کر کے قریب ہے ۔
پاکست اور ویسٹ انڈیز کے درمی دبئ میں جمعر کے روز سے شروع ہو وال پہل ٹیسٹ میچ نہ صرف پاکست کا پہل ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ ہے بلکہ یہ پاکست کا واں ٹیسٹ میچ بھ ہے ۔
ٹیسٹ کرکٹ میں پاکست کا یہ سفر اکتوبر سنہ میں دہل کے فیروز شاہ کوٹلہ گراؤنڈ سے شروع ہو تھ ۔
عبدالحفیظ کار کی قیادت میں پاکستان ٹیم کو اس ٹیسٹ میں اننگز اور رنز سے شکست ہوئ تھ تاہم لکھنؤ میں کھیل جا وال اگل ہی ٹیسٹ میں پاکست نے نذر محمد کی سنچر اور فضل محمود کی وکٹ کی بدولت ایک اننگز اور رنز سے کامیاب حاصل کی تھ ۔
ٹیسٹ کرکٹ کے ابتدائ برس میں پاکست نے اس دور میں ٹیسٹ کھیل وال ہرملک کے خلاف اپن پہل سیریز میں کم ازکم ایک ٹیسٹ ضرور جی جن میں بھارت ، انگلینڈ ، نیوز لینڈ ، اور ویسٹ انڈیز شامل تھ ۔
جبکہ آسٹریلی کے خلاف سنہ میں کھیل جا وال واحد ٹیسٹ میچ میں بھ اس نے کامیاب حاصل کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے ٹیسٹ میچ کی سنچر مارچ سنہ میں آسٹریلی کے خلاف میلبرن میں مکمل کی تھ ۔
اس سنگ میل کو سرفراز نواز کی انتہائ شان اور ڈرامائ سوئنگ بولنگ نے یادگار بنادی تھ ۔
آسٹریلی کو میچ جیت کے لی رنز کا ہدف مل تھ ۔
ایک موقع پر اس نے صرف تین وکٹ کےنقص پر رنز بن لی تھ لیکن سرفراز نواز نے گیند میں صرف ایک رن کے عوض وکٹ سات حاصل کرک آسٹریلو ٹیم کو رنز پر آل آؤٹ کر دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سرفراز نواز نے اس اننگز میں رنز دے کر نو وکٹ حاصل کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے ٹیسٹ میچ کی ڈبل سنچر جولائ سنہ میں انگلینڈ کے خلاف اولڈ ٹریفرڈ میں مکمل ہوئ ۔
یہ ٹیسٹ ڈر ہو گی تھ ۔
پاکست کی پہل اننگز میں اوپنر عامر سہیل نے ڈبل سنچر سکور کی اور کپت جاوید میانداد ، رمیز راجہ اور آصف مجتب نے نصف سنچر بن ۔
انگلینڈ کی پہل اننگز میں کپت گریم گوچ ، ڈیوڈ گاور ، کرس لوئس اور ای این سالسبر نے نصف سنچر سے اس کا جواب دی تھ ، وسیم اکرم نے پانچ وکٹ حاصل کی تھ ۔
پاکست کی دوسر اننگز میں رمیز راجہ ایک بار پھر نصف سنچر سکور کر میں کامیاب ہوئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے اپ تین سو واں ٹیسٹ میچ مارچ میں بھارت کے خلاف ملت میں کھیل تھ جس میں اس اننگز اور رنز سے شکست کا سام کر پڑ تھ ۔
اس ٹیسٹ میچ میں بھار اوپنر وریندر سہواگ نے متعدد کیچ ڈراپ ہو کا فائدہ اٹھا ہوئ رنز سکور کی تھ جبکہ سچن تیندلکر رنز بناک ر ناٹ آؤٹ رہ تھ ۔
پاکست کی دوسر اننگز میں یوسف یوح نے سنچر بنائ تھ لیکن پاکستان بیٹسمین انیل کمبل کی بولنگ کو اعتماد سے کھیل میں ناکام رہ تھ جنھ نے چھ وکٹ حاصل کی تھ ۔

================ ARTICLE 223 ================
، تصویر کا ذریعہ .
امریکہ میں صدر براک اوبام نے ریپبلکن پارٹ کی اعل قیادت سے کہ ہے کہ وہ باضابطہ طور پر ڈونلڈ ٹرمپ کی صدار انتخاب مہم کی حمایت سے پیچھ ہٹ جائ ۔
ہلر کلنٹن کی حمایت کے لی کی گئ ایک ریل مشرکت کر ہوئ صدر اوبام کا کہ تھ کہ اس بات کا کوئ منطق نہ کہ آپ ڈونلڈ ٹرمپ کے ( خواتین کے معاملہ میں ) نازیبہ بی کی مخالفت کر لیکن پھر بھ ان کی صدارت کی حمایت کر ۔
یاد رہ کہ حال ہی میں ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بار میں نازیب گفتگو کی ویڈیو سام آن کے بعد سے وہ شدید مشکل میں ہیں اور رپبلکن پارٹ کے کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہ ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہ دیں گے ۔
امریکہ میں رپبلکن جماعت کےصدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے انھ غدار قرار دی ہے ۔
ٹرمپ نے خصوص طور پر اپن ہی جماعت کے سینیئر ترین رہنم پال رائن کو کمزور اور غیر موثر رہنم قرار دے دی ہے ۔
امریکہ ایو نمائندگ کے سپیکر اور رپبلکن جماعت کے ملک میں سب سے اعل عہد پر فائز رہنم پال رائن نے کہ تھ کہ خواتین سے دست دراز سے متعلق بی سام آن کے بعد وہ اپن جماعت کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کا دفاع نہ کر گے ۔
ایو نمائندگ کے سپیکر پال رائن بھ ٹرمپ کی حمایت سے دستبر امریک مسلم ووٹر رپبلکن پارٹ سے نالاں پال رائن کے اس بی کے ردعمل میں ڈونلڈ ٹرمپ نے کہ ہے کہ رپبلکن ان پر چار جانب سے حملہ کر رہ ہیں اور ان کی غدار کا مقابلہ کر ڈیموکریٹس کا مقابلہ کر سے زیادہ مشکل ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انھ نے ایک ٹویٹ میں کہ کہ ان کی بیڑی اتر گئ ہیں اور اب انھ اپن مرض کے مطابق امریک کے لی لڑائ کر کا موقع مل ہے ۔
پیر کو امریک ایو نمائندگ کے سپیکر پال رائن نے کہ کہ ان کی توجہ کانگریس میں اپن جماعت کی نشست بچا پر مرکوز ہے تاہم وہ جماعت کی جانب سے نامزد صدار امید کی توثیق ختم نہ کر گے ۔
پال رائن نے کہ ہے کہ ' وہ اپن تمام توانائ اس بات کو یقین بنا پر صرف کر گے کہ ہلیر کلنٹن کو ڈیموکریٹ اکثری کانگریس کا بلینک چیک نہ مل ۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورت کے بار میں نازیب گفتگو کی ویڈیو سام آن کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جار ہے ۔
ریپلکن پارٹ کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بار میں صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیب بیان کی مذمت کی ہے ۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بی سنہ کا ہے جس کی ویڈیو امریک اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جار کی ہے ۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزب بل بش کو یہ کہ ہوئ سن جا سک ہیں کہ ' اگر آپ سٹار ہیں تو ' خواتین کے ساتھ ' آپ کچھ بھ کر سک ہیں ۔
' بعد میں معذر ویڈیو میں ٹرمپ نے کہ : ' میں نے ایس بات کہ اور کی ہیں جن پر مجھ افسوس ہے ۔
جو کوئ مجھ جان ہے اس معلوم ہے کہ یہ الفاظ میر شخصیت کی عکاس نہ کر ۔
میں نے یہ بات کہ ہیں ، میں غلط تھ اور میں معاف مانگ ہوں ۔
'

================ ARTICLE 224 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کی مغرب ریاست گجر میں بدھ مت کے پیروکار نے دعو کی ہے کہ منگل کو بڑ تعداد میں دلت نے بدھ مت قبول کی ہے ۔
گجر کے بعض شہر اور دیہ علاق میں گذشتہ چند ماہ کے دور دلت کے خلاف مبینہ تشدد اور مظاہر کے بعد دلت میں غم و غصہ پای جا ہے ۔
منگل کو گجر کے تین بڑ شہر احمد آباد ، كلول اور سریندرن میں ہو وال ' بدھ پرورتن ' ( بدھ مت میں داخل ہو کی رسم ) اجتماع میں بہت سے دلت کو بدھ مت میں شامل کی گی ہے ۔
ان اجتماع کے منتظمین کا دعو ہے کہ تقریب دو ہزار دلت نے بدھ مت قبول کی ہے ۔
ان میں سے ایک تقریب میں بدھ مت اختیار کر وال ایم بی اے کے طالب علم مولک چوہ نے بتای : ' بچ سے میں سوچ تھ کہ ذات پات کے رواج سے مجھ کب نج مل گی ۔
او سانح کے بعد میں نے طے کر لی کہ اب ہندو مذہب ترک کر مجھ بدھ مذہب کی تعلیم لین ہے کیونکہ اس میں سب برابر ہیں ۔
' خیال رہ کہ چند ماہ قبل گجر میں ویراول کے او گاؤں میں جانور کی کھال نکال وال کچھ دلت نوجوان کو پولیس کی موجود میں بر طرح مار پیٹ گي تھ ۔
اس واقع کی ویڈیو وائرل ہو کے بعد معامل کی تحقیق کا حکم دی گی تھ ۔
اس کے بعد پور گجر میں زبردست احتجاج مظاہر ہوئ تھ ۔
احمد آباد ، سریندرن اور كلول میں گجر بدھ مت مہ سبھ اور گجر بدھ مت اکیڈم نے بدھ مت کی تعلیم و تربیت پر اجتماع کا اہتمام کی تھ ۔
كلول میں ' دیکش ' یعن تربی تقریب کا اہتمام کر وال مہندر اپاسک نے بتای : ' آپ اس تبدیلئ مذہب کی تقریب کو او سانحہ سے جوڑ کر نہ دیکھ سک ۔
پھر بھ ہم یہ تسلیم کر ہیں کہ اگر تمام دلت بدھ مت کے پیرو ہو تو او کا واقعہ پیش نہ آت ۔
ہمار مقصد یہ ہے کہ ہم ذات پات کے رواج سے نج دلا کے لی بدھ مت کی تعلیم دی ہیں ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اپاسک نے یہ بھ بتای کہ تبدیل مذہب کر وال سے ان کی ذات نہ پوچھ جا ۔
لیکن وہ یہ تسلیم کر ہیں کہ تقریب میں شامل زیادہ تر لوگ دلت برادر سے ہیں ۔
سرکار ملازم ٹی آر بھاسکر نے بی بی سی کو بتای : ' میں کئ سال سے بدھ مذہب سے متاثر تھ کیونکہ یہاں ذات پات کے نظام سے نج مل جا ہے ۔
جس طرح امبیڈکر نے بھ بدھ مت قبول کی تھ اس طرح میں نے بھ بدھ مت قبول کی ہے ۔
' خیال رہ کہ منگل کو دلت کے سب سے بڑ رہنم باب صاحب امبیڈکر کی تبدیل مذہب کا دن ' یوم دھم چکر پرورتن ' تھ ۔
اکتوبر سنہ کو امبیڈکر نے اپ چھ لاکھ حام کے ساتھ بدھ مت قبول کی تھ اور کہ تھ کہ انھ یوں محسوس ہو جیس وہ نئ سر سے پید ہوئ ہوں ۔
گجر بی جے پی کے ریاس ترجم بھرت پانڈی نے بی بی سی کو بتای : ' انڈی میں کوئ بھ شخص کوئ بھ مذہب اپ سک ہے پھر بھ اگر دلت ناراض ہو کر یا کس کے کہ پر بدھ مت میں داخل ہو ہیں تو یہ ٹھیک نہ ہے ۔
اس پر سب کو سنجید سے غور کر چاہی ۔
' گجر بدھ مت اکیڈم کے رمیش بینکر نے کہ : ' بدھ مت میں شمولیت کی تقریب کس مذہب یا ذات کے خلاف نہ ہے اور اس کا او سانح کے ساتھ بھ کوئ تعلق نہ ہے ۔
میں ات ہی کہہ سک ہوں کہ مذہب قبول کر وال تمام ہندو ہیں اور ذات پات کے رواج سے نج چاہ ہیں ۔
' گجر کے سینیئر صحاف راجیو پاٹھک نے بتای کہ ' او سانح کی ویڈیو نے گجر میں دلت کی پوزیشن کو اجا کی ہے ۔
دوسر طرف دلت میں بھ اپ حق کے بار بیدار آئ ہے ۔
ایس میں اگر وہ بدھ مت قبول کر ہیں تو یہ فطر ہے ۔
بہر حال یہ دلت کا بدھ مت قبول کر کا پہل واقعہ نہ ہے ۔
'

================ ARTICLE 225 ================
، تصویر کا ذریعہ ٹیسٹ کرکٹ میں پاکست کے سب سے کامیاب کپت مصباح الحق کے خیال میں موجودہ ٹیم کی کامیاب کی سب سے بڑ وجہ اس کی خود اعتماد ہے ۔
مصباح الحق کی قیادت میں پاکستان ٹیم انگلینڈ کے دور میں ٹیسٹ سیریز برابر کرک ٹیسٹ کرکٹ کی عالم نمبر ایک بن تھ تاہم اب بھار ٹیم نیوز لینڈ کو اپ ہوم گراؤنڈ پر ہراکر عالم نمبر ایک بن گئ ہے ۔
پاکستان ٹیم جمعر کے روز سے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کی سیریز متحدہ عرب امار میں شروع کر وال ہے ۔
مصباح الحق نے بی بی سی اردو سروس کو دی گئ انٹرویو میں کہ کہ بحیثیت کپت جب وہ اپن کارکرد کا جائزہ لی ہیں تو سنہ میں جنوب افریقہ کے خلاف کھیل گئ ٹیسٹ سیریز کبھ نہ بھول سک جس نے انھ اور پور ٹیم کو نی حوصلہ دی تھ ۔
میں ٹیم سے باہر تھ ۔
واپس ہوئ اور مجھ کپت بن دی گی ۔
ہمار مقابلہ دنی کی بہترین ٹیم سے تھ ۔
پاکستان ٹیم نے اچھ کھیل کر دون ٹیسٹ میچز ڈر کی ۔
درحقیقت یہ وہ موقع تھ جس نے ٹیم کے اندر نی حوصلہ پید کی اس میں خود اعتماد آئ اور پھر اس کی کارکرد میں بہتر آت گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ مصباح الحق سے سوال تھ کہ ماض میں بڑ بڑ نام پاکستان ٹیم میں شامل رہ لیکن موجودہ ٹیم میں ایس کی خوب ہے جس نے اس عالم نمبر ایک بھ بنای اور اس کی کارکرد میں مستقل مزاج بھ ہے ؟
مصباح الحق اس کا کریڈٹ اپ تمام کھلاڑ کو دی ہیں ۔
اس ٹیم میں بڑ نام نہ ہیں اور نہ ہی سپراسٹارز ہیں لیکن ہر کھلاڑ ٹیم کے لی کھیل ہے ۔
اس کا ٹیم کی جیت میں حصہ ہے ۔
ہر کھلاڑ نے اپن صلاحیت سے بڑھ کر کارکرد دکھا کی کوشش کی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مصباح الحق پاکستان ٹیسٹ ٹیم کے مستقبل سے بہت زیادہ پرامید ہیں ۔
اظہرعل ۔
اسد شفیق ۔
یاسرشاہ اور سرفراز احمد یہ پاکست کا مستقبل ہیں ۔
صرف یہ نہ بلکہ دی نوجو باصلاحیت کرکٹرز بھ سام آئ ہیں جو آن وال برس میں ٹیم کو بھرپور بنیاد فراہم کرسک گے ۔
درحقیقت یہ ٹیم صحیح راس پر چل رہ ہے ۔
اس ایک بنیاد مل گئ ہے ایک طریقہ کار مل ہے اب تمام کھلاڑ کو سخت محنت سے اس جار رکھ ہے ۔
مصباح الحق سے پوچھ گی کہ بحیثیت کپت آپ نے پاکست کے لی سب سے زیادہ ٹیسٹ میچز جی ہیں ان میں سے کس جیت کو سب سے اہم سمجھ ہیں ؟
آسٹریلی اور انگلینڈ کے خلاف وائٹ واش بہت بڑ کامیاب تھ لیکن انگلینڈ کے حالیہ دور کو غیرمعمول کارکرد سمجھ ہوں حالانکہ ہم نے سیریز برابر کی لیکن یہ بھ بہت بڑ کارکرد ہے کیونکہ اس دور سے قبل کئ لوگ نے ہم بالکل ہی نظرانداز کردی تھ اور ان کا خیال تھ کہ ہم نہ جیت سک گے ۔

================ ARTICLE 226 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک ماڈل اور ٹی وی سٹار کم کرڈیشیئن ویسٹ ایک گاسپ ویب سائٹ پر مقدمہ دائر کر رہ ہیں جس نے دعو کی تھ کہ گذشتہ ہف پیرس میں انھ نے لوٹ جا کی جھوٹ افواہ پھیلائ تھ ۔
مقدمہ ہتک عزت کا ہے تاہم اس میں نقصان کے بار میں وضاحت نہ ہے ۔
یہ مقدمہ گاسپ سائٹ میڈی ٹیک آؤٹ اور ان کے بان فریڈ موانگاگوہن دون کے خلاف دائر کی گي ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ رواں ماہ کے اوائل میں مسلح ڈاکوؤں نے کم کرڈیشیئن کو پیرس کے ایک فلیٹ میں باندھ دی تھ اور ایک کروڑ ڈالر کے زیور لے کر فرار ہو گئ تھ ۔
یہ مقدمہ نیویارک کی وفاق عدالت میں دائر کی گی ہے جس میں کہ گی ہے کہ ' فرانس میں ڈاک کے ایک خوف اور الم واقع کی شکار کم کرڈیشیئن کو امریکہ واپس پر مزید نشانہ بنای گی اور اس بار ایک آن لائن گاسپ سائٹ اس میں شامل ہے جس نے اکتوبر کے اوائل میں متعدد مضامین کے ذریع انھ جھوٹ اور چور کہ ۔
' اس میں کہ گی ہے کہ ' مضامین میں بغیر کس ٹھوس شواہد کے یہ دعو کی گی ہے کرڈیشیئن نے ڈکی کی غلط خبر دی ، تشدد کا نشانہ بن جا کے بار میں دروغ گوئ سے کام لی اور پھر انشورنس کمپن نے لاکھ ڈالر ٹھگ کا جھوٹ دعو کی ۔
' ، تصویر کا ذریعہ مقدم میں کہ گي ہے کہ مسٹر موانگاگوہن نے انھ ' جھوٹ اور مجرم ' کہ پر معاف نامہ شائع کر اور معاف مانگ سے ان کر دی ۔
تاہم ابھ تک میڈی میک آؤٹ نے اس پر کوئ تبصرہ نہ کی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال خیال رہ کہ سالہ کم دو بچ کی ماں ہیں اور انھ نے موسیقار کانی ویسٹ سے شاد کی ہے اور وہ اپن ریئلٹ ٹی وی سیریز کی بدولت امریکہ کے بیشتر گھر میں جان پہچان جا ہیں ۔

================ ARTICLE 227 ================
انڈی کی ریاست اترپردیش میں ودیاگی لیڈرشپ اکیڈم غریب خاندان کو بچ کو اعل تعلیم دل رہ ہے ۔
اس بورڈنگ سکول کے معیار کا اندازہ اس بات سے لگای جا سک ہے کہ یہاں ہر سال نشست کے لی ڈھائ لاکھ سے زیادہ درخواست موصول ہو ہیں ۔
یہ سکول شو نادر فاؤنڈیشن نے قائم کی تھ جو ایس تعلیم مکمل طور پر مفت فراہم کر ہے جو عام طور پر صرف انتہائ امیر خاند ہی برداشت کر سک ہیں ۔
روشن نادر ملہوتر فاؤنڈیشن کی ٹرسٹ ہیں ۔
وہ کہ ہیں کہ سکول کا تصور انڈی کے ان نج سکول سے لی گی ہے جن سے نکل کر طلبہ اعل یونیورسٹ میں داخلہ لی اور پھر اونچ عہد پر فائز ہو کی راہ پر گامزن ہو جا ہیں ۔
لیکن ودی گی سکول صرف انتہائ ذہین اور انتہائ غریب طلبہ کو داخل دی ہے ۔
سکول میں صرف انھ خاندان کے بچ کو داخلہ دی جا ہے جن کی سالانہ آمدن سو لاکھ انڈین روپ سے کم ہو ۔
اور سکول اس بات کی جانچ پڑتال بھ کر ہے کہ کہ امیر خاندان کے بچ تو داخل کی کوشش نہ کر رہ ۔
روشن ملہوتر کہ ہیں : ' انڈی کا بڑ حصہ دیہ ہے ، اور آباد کے بڑ حص کی صلاحیت سے فائدہ نہ اٹھای جا رہ ۔
ان کی رسائ اچھ یونیورسٹ تک نہ ہو پا ۔
' ' ہم دیکھ چاہ تھ کہ کی ہم داخل کا کوئ ایس نظام وضع کر سک ہیں جو خالص میرٹ پر مبن ہو ۔
' ابتدائ ڈھائ لاکھ درخواست کے بعد تقریب سو لاکھ بچ کو تحریر امتح کے لی منتخب کی جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس امتح کے نتائج کی روشن میں چھ ہزار طلبہ کی ابتدائ فہرست تیار کی جا ہے ، جنھ ایک اور امتح میں بٹھای جا ہے ۔
اس کے علاوہ سکول کی انتظامیہ طلبہ کے گھر کے دور بھ کر ہے ۔
اس عمل کی چھلن سے گزر کر دو سو طلبہ ، لڑک اور لڑک ، منتخب کی جا ہیں جن کی تعلیم ، رہائش ، کھا پی اور لباس سب کا خرچہ سکول برداشت کر ہے ۔
یہ بچ غریب خاندان سے تعلق رکھ ہیں اور ان میں مختلف مذاہب ، ثقافت اور ذات پات کا امتزاج موجود ہو ہے ۔
انھ ایس تعلیم دی جا ہے جس کی بدولت وہ نئ مواقع سے روشناس ہو سک ۔
سکول میں داخل کی مانگ کا یہ عالم ہے کہ اب جگہ جگہ ایس اکیڈم کھل گئ ہیں جن میں داخل کے امتح کی تیار کروائ جا ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ سکول قائم کر پر پو چار ارب انڈین روپ سے زیادہ خرچ اٹھ چک ہے ، اور روشن ملہوتر کے مطابق اس بات پر سوال اٹھ جا رہ ہیں کہ آی اس رقم کا بہتر استعمال زیادہ بڑ تعداد میں طلبہ کو بنیاد تعلیم دے کر کی جا سک تھ ۔
تاہم وہ کہ ہیں کہ اس سکول کے پیچھ یہ تصور کارفرم ہے کہ ایس قیادت پید کی جائ جو پسماندہ علاق سے تعلق رکھ وال نوجوان کو انڈی کے اعل طبق سے مسابقت کے لی تیار کر سک ۔
وہ کہ ہیں کہ ہم ان پڑھ کسان کے بچ کو ایس صلاحیت سے مالامال کر چاہ ہیں کہ وہ سیاست ، کاروبار یا کھیل کی دنی میں اعل ترین مقام تک پہنچ سک ۔
وہ کہ ہیں کہ ان طلبہ کی کامیاب کا اثر ان کے پور علاق پر پڑ گا اور اس سے ان کے پور گاؤں میں مثبت لہر دوڑ جا ہے ۔
' اس سے پور گاؤں پر مثبت اثر پڑ ہے ۔
یہ طلبہ امید کی کرن بن جا ہیں ۔
' اس کے علاوہ یہ طلبہ جب گرم کی چھٹ میں اپ علاق میں جا ہیں تو وہ کئ طرح کے فلاح کام میں حصہ لی ہیں ، مثل صاف پان کی فراہم ، کچر کی صفائ یا کھا پکا کے محفوظ طریق وغیرہ ۔
روشن ملہوتر چاہ ہیں کہ ان کے سکول کے فارغ التحصیل طلبہ دنی میں کس بھ ملک کے اعل ترین طلبہ سے مقابلہ کر سک ۔
یہ دیکھ ابھ باق ہے کہ آی یہ طلبہ مستقبل میں انڈی کی قیادت ثابت ہو ہیں یا نہ لیکن روشن پرامید ہیں ۔
وہ کہ ہیں : ' وہ اس منزل کی جانب رواں دواں ہیں ۔
'

================ ARTICLE 228 ================
، تصویر کا ذریعہ ریاست ایک مرتبہ پھر بول ہے اور اس نے اپ الفاظ سے نہ بلکہ کارروائ سے پھر دو ٹوک انداز میں واضح کر کی کوشش کی ہے کہ قوم مفاد میں طے کی جا وال پالیس پر کس کو بات کر یا صحاف کو رپورٹ کر کی کوئ ضرورت نہ ہے ۔
یہ سب ریاست کا کام ہے اس مکمل تندہ سے کر دیں ۔
پچھل تین دہائ سے لگ اس خاموش کو توڑ کی کوشش ہرگز نہ کر ، چاہ اس کی وجہ سے ہزار سے زائد جان جا ہیں تو جائ ، ہمس دشمن ہو جائ تو ہو دیں ، معیشت غیریقین کیفیت کے ہاتھ مسلسل یرغمال بن رہ تو بن دیں ۔
ریاست کے پاس جہاں طاقت ہے اختیار ہے وہ وہ عقل کل بھ ہے ، سب مان جائ ۔
اور خاموش رہ ۔
اس بار میں بی بی سی اردو کی ۔
انگریز روزنامہ ڈان کے نامہ نگار سرل المائڈ کی خبر میں ایس کی تھ جس پر ریاست ایک مرتبہ پھر جھنجلائ ہے ۔
یہ خبر جو وزیر اعظم نواز شریف کی زیر صدارت وزارت خارجہ میں ایک اجلاس کی اندرون کہان تھ جس سرکار طور پر بھ ردعمل میں آدھ سچ قرار دی گی ۔
سیاس و فوج قیادت کے درمی شدت پسند کے معامل پر اس قسم کی گفتگو روز ہو ہو ۔
سیاس و فوج قیادت میں اختلاف کی خبر کبھ ڈھک چھپ نہ رہ ۔
بعض لوگ کے خیال میں شاید فوج کو ڈانٹ یا دبا وال بات پر سرکار سطح پرتشویش ہو ۔
اب یہ تو لوگ پر تھ کہ وہ اس کہان کا آدھ سچ کس مان اور آدھ جھوٹ کس تسلیم کر ۔
پاکست انسٹ ٹیوٹ آف پیس سڈیز کے محمد عامر را کا کہ تھ کہ بین القوام سطح پر پاکست کے خلاف بن وال فض کا اس میں بڑ ہاتھ ہوسک ہے ۔
اوڑ کا واقع ہو اور پاکست ابتد میں انڈین کشمیر میں حقوق انسان کی خلاف ورز کامیاب سے اٹھا رہ لیکن پھر یک دم موڈ تبدیل ہو لگ بین القوام میڈی اور انٹرنیشنل ڈسکورس ۔
پھر جب بھ قوم ایکشن پل پر عمل درآمد میں سس رو کی بات ہو تو وجہ وہ آ جا کہ کالعدم تنظیم ایک بہت بڑ مسئلہ ہیں ۔
ڈان کی خبر سے ہم پہل مرتبہ معلوم ہو کہ حکومت کے اندر کی بات چل رہ ہے ۔
اس خبر میں سول ملٹر تعلق کی بابت کوئ نئ بات نہ ہے لیکن ایک بات ہے کہ کی وزیر اعظم ات بااختیار ہوگئ ہیں کہ وہ کس کو کہہ سک کہ کوئ کام ایس نہ ایس ہو چاہی ۔
تاہم اخبار کا اصرار ہے کہ ان کی کہان حقائق پر مبن ہے اور کئ ذرائع سے اس کی تصدیق کی گئ ہے ۔
مدیر کا مزید کہ ہے کہ پیغام لا وال کو تو کم از کم نشانہ نہ بن ۔
لیکن یہ کوئ پہل مرتبہ تو نہ ہو ۔
کون سا قوم دھار کا بڑ اخبار ، چینل یا صحاف ہے جس پر غدار کا الزام عائد نہ کی گی ۔
اس اعتبار سے تو یہ حکمر ہوں نہ ہوں قوم عجیب ضرور ہے ۔
خبر میں اونچ نیچ ہوسک ہے لیکن کی اس کا جواب یہ ردعمل ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ سینئر صحاف اور ڈان کے اینکر عمر فاروق کہ ہیں کہ پاکست میں دو الفاظ کے لکھ سے ریاست اتن گھبر کی جا ہے ؟
کس نے کچھ لکھ دی اور ریاس مشینر اس کے پیچھ پڑ جا ہے یہ ایس نہ چل گا ۔
ریت پر ریاست کی بنیاد نہ بن ۔
وہ تسلیم کر ہیں کہ انڈی کے ساتھ حالیہ کشید کی وجہ سے حکومت زیادہ حساس ہو گئ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ اگر یہ رپورٹ کچھ دن بعد چل تو شاید ات سخت ردعمل سام نہ آت ۔
عامر را کے خیال میں اس وقت اس اقدام سے سیاس قیادت ایک مرتبہ پھر بیک فٹ پر چل گئ ہے ۔
ایک وجہ شاید حالیہ دن میں پارلیم میں خود حکمراں جماعت مسلم لیگ نواز کے اراکین کی جانب سے غیر ریاس عناصر پر کڑ تنقید بھ ہوسک ہے ۔
اس سرکار موقف کی بھ کھڑ ہو کے لی ٹانگ نہ رہ کہ سرحد پار چاہ مغرب میں یا مشرق میں حمل اگر یہ عناصر کر رہ ہیں تو اس کا ذمہ دار ریاست کو نہ قرار دی جائ ۔
، تصویر کا ذریعہ ایس صورتحال میں ریاست پھر کس مرض کی دو ہے ؟
جب ببانگ دہل کہ جا ہے کہ سرزمین کس کے خلاف کارروائ کے لی استعمال نہ ہو دی جائ گی تو اس کا مطلب کی ہے ؟
وہ کہ ہیں ناں کہ آخر کی ہے جس کی اتن پردہ دار ہے ۔
مل اختر منصور پاکستان پاسپورٹ اور شناخ کارڈ کے ساتھ تو دنی بھر میں آذاد سے گھوم پھر سک ہیں لیکن سچ کی تلاش میں ایک صحاف نہ ۔
بھارت مخالف گروپس جلس جلوس کرسک ہیں لیکن صحاف لکھ بھ نہ سک ۔
سرل کی ٹویٹ پر یہ سوال کہ ایس کی ہو ؟
اس دن ناصرف وہ بلکہ سب صحاف افسردہ ہیں ۔
ان خدش کے بار میں شاید ای سی ایل پر سرل کا نام بعد میں کس قانون چارہ جوئ کے لی ڈال دی گی ہے ۔
اس بار میں عامر را کا کہ تھ کہ اگر ایس ہے تو یقی بہتر ہو ۔
ان کے خیال میں تو شاید جس قسم کا دباؤ حکومت پر بن رہ ہے اس کے بعد یہ پابند جلد اٹھ لی جائ ۔

================ ARTICLE 229 ================
، تصویر کا ذریعہ انٹرنیشنل فوڈ پالیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی جانب سے بھوک کا شکار ممالک کی فہرست جار کی گئ ہے جس میں پاکست ویں نمبر پر ہے ۔
٭ کروڑ انس بھوک کا شکار ادار کی جانب سے گلوبل ہن انڈیکس میں مختلف ممالک کے لوگ کو خوراک کی دستیاب کی صورتحال کے مطابق انھ صفر سے پوائنٹس کے درمی تقسیم کی گی ہے ۔
پاکست ممالک میں ویں نمبر پر ہے اور اس کے .
پوائنٹس ہیں ۔
پاکست سے صرف ملک ایس ہیں جہاں بھوک کا شکار لوگ کا تناسب زیادہ ہے ۔
بھارت اس رپورٹ میں پاکست سے بہتر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بتای گی ہے کہ دنی کے کل کروڑ لاکھ افراد بھوک کا شکار ہیں ۔
سنہ میں پاکست کے پوائنٹس اعشاریہ ایک تھ جس سے معلوم ہو ہے کہ اب یہاں بھوک میں کم کچھ کم ہوئ ہے ۔
لیکن درجہ بند سے معلوم ہو ہے کہ اب بھ غذ کی قلت کے شکار ممالک میں پاکست تشویش صورتحال سے دوچار ممالک میں شامل ہے ۔
پاکست میں کل آباد کا فیصد حصہ غذ کی کم کا شکار ہے اور آٹھ اعشاریہ ایک فیصد بچ پانچ سال سے کم عمر میں ہی وف پا جا ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال افغانست کا نمبر آٹھواں جبکہ انڈی کا نمبر واں ہے ۔
انڈی ، نائجیری اور انڈونیشی سمیت ممالک بھ تشویش کیٹیگر میں شامل ہیں ۔
کے انڈیکس کے مطابق سات ممالک میں بھوک کی صورتحال خطر حد تک پہنچ چک ہے ۔
ان میں صحار ، وسط افریقہ ، چاڈ ، میڈاگاسکر ، سیرالیون اور زمبی شامل ہیں ۔
بتای گی ہے کہ سنہ سے لے کر اب تک بھوک کی شرح میں فیصد کم ہوئ ہے اور اس وقت صورتحال یہ ہے کہ کوئ بھ ترق پذیر ملک غذائ قلت کی وجہ سے شدید خطر سے دوچار نہ ہے ۔
ممالک ایس ہیں جہاں سے ڈیٹ اکھٹ نہ کی جا سک ان میں سے دس ممالک ایس ہیں جہاں بھوک و افلاس کی صورتحال شدید خطر ہے ان میں شام ، سوڈ اور صومالیہ شامل ہیں ۔
ممالک میں سے نصف ایس ہیں جو بھوک کے شکار ہو وال میں خطر یا تشویش کیٹیگر میں شامل ہیں ۔
ادار کا کہ ہے کہ سنہ تک دنی سے بھوک کا خاتمہ کر کا ہدف تب ہی حاصل ہوسک ہے جب سیاس طور پر اس کے حصول کی کوشش کی جائ اور جنگ و جدل کا خاتمہ ہو ۔

================ ARTICLE 230 ================
، تصویر کا ذریعہ افغانست میں شیعہ مسلک سے تعلق رکھ وال مسلمان کی مسجد پر خودکش حمل کے نتیج میں افراد ہلاک ہو گئ ہیں ۔
خبررساں ایجنس اے ایف پی کا کہ ہے کہ گھنٹ کے دور کابل میں ہو وال یہ دوسر بڑ حمل ہے ۔
٭ کابل میں مزار پر حملہ بدھ کی شام عاشورہ کے موقع پر شمال افغانست کے بلخ صوب میں ایک مسجد کو نشانہ بنای گی ۔
صوبائ گورنر کے ترجم نےمنیر احمد فرہاد نے بتای کہ افراد ہلاک ہوئ ہیں جبکہ زخم ہیں ۔
انھ نے بتای کہ بلخ ضلع کے مرکز میں شیعہ مسجد کو نشانہ بنای گی ہے ۔
گذشتہ شب بھ دارالحکومت کابل میں شیعہ برادر کو بم دھماک میں اس وقت نشانہ بنای گی تھ جب وہ سخ مزارپر جمع تھ ۔
اب تک کی اطلاع کے مطابق ہلاکت کی تعداد ہو چک ہے ۔
بتای گی ہے کہ مزار پر حمل کے علاوہ ایک حملہ آور نے قریب مسجد میں داخل ہو کر وہاں موجود لوگ کو یرغمال بن لی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اقوام متحدہ نے اس حمل کو سفاکانہ قرار دی تھ اور ہلاکتو کی تعداد بتائ تھ تاہم افغانست کی وزارت داخلہ کا کہ ہے کہ یہ تعداد ہے ۔
سنہ میں محرم کے دور کابل میں حمل کے نتیج میں افراد ہلاک ہوگی تھ ۔
گذشتہ روز ہو وال حمل کی ذمہ دار شدت پسند گروہ دولت اسلامیہ نے قبول کی تھ ۔

================ ARTICLE 231 ================
انڈي کے زیرانتظام کشمیر میں آج یوم عاشور کے موقع پر حکام نے شیعہ آباد کے روای جلوس پر پابند عائد کي اور کئ علاق میں عزادار نے کرفیو کی خلاف ورز کی جسک بعد درجن عزادار کو گرفتار کی گی ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جار شورش میں نو سے زیادہ لوگ ہلاک اور ہزار زخم ہوئ ہیں ۔
تعليمي ادار ، ٹرانسپورٹ اور کاروبار بند ہيں ۔
واد کشمیر میں بڑ تعداد میں لوگ سیاحت کے شعب سے جڑ ہوئ ہیں ، رياست جم کشمير کے ٹوئرزم ڈپارٹمنٹ کے اعداد وشمار کے مطابق سياح کي تعداد ميں نو فيصد کمي آئي ہے ۔
سر نگر سے سہیل حلیم ۔

================ ARTICLE 232 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کی وزارت داخلہ کے حکام کا کہ ہے کہ مقام انگریز اخبار کے صحاف سرل المائڈ کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ ( ای سی ایل ) میں اس لی شامل کی گی ہے کہ اس خبر کے بعد جب اس معامل کی تحقیق کا اعل کی گی تھ تو مذکورہ صحاف نے اگل روز ہی دبئ جا کے لی سیٹ بک کروائ تھ ۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق وزارت داخلہ کے حکام کے مطابق جب تک اس متنازع خبر پر تحقیق مکمل نہ ہو جا اس وقت تک کس نام ای سی ایل سے نکال کا سوال ہی پید نہ ہو ۔
خیال رہ کہ سرل نے جب اپ نام ای سی ایل میں ڈال کے حوال سے ٹویٹ کی تھ تو اس وقت انھ نے یہ بھ لکھ تھ کہ ان کا بیرون ملک جا کا کوئ ارادہ نہ تھ لیکن اس سے پہل لکھ تھ کہ ان کا باہر جا کا پل کئ ماہ پہل سے تھ ۔
سرل کا صدقہ صحاف کا نام ای سی ایل میں : صحاف اور انسان حقوق کی تنظیم کی مذمت وزارت داخلہ کے حکام کا کہ ہے کہ اس خبر سے متعلق تحقیق مکمل ہو میں دو سے تین روز لگ گے ۔
واضح رہ کہ سرل المائڈا سات اکتوبر کو خبر دی تھ کہ ایک اعل سطح کے اجلاس میں کالعدم تنظیم کے خلاف کارروائ کر سے متعلق سویلین اور فوج قیادت کے درمی اختلاف سام آئ تھ ۔
اس خبر کی اگرچہ سویلین اور عسکر قیادت کی طرف سے تردید کی گئ تھ تاہم وزیر اعظم کی سربراہ میں ہو وال ایک سطح کے اجلاس میں ذمہ دار کے خلاف کارروائ کا حکم دی گی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ڈان اخبار نے اس پر ردعمل میں لکھ تھ کہ اس کی خبر ، ' جس ایو وزیر اعظم نے من گھڑت قرار دی ہے ، اس کی متعدد بار تصدیق کی گئ تھ اور اس کے حقائق ہر طرح سے پرکھ گئ تھ ، ' اور یہ کہ ' ایک سے زیادہ ذرائع نے اس خبر کی تصدیق کی تھ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ وزارت داخلہ کے حکام کا کہ تھ کہ باق افراد جن کا اس انکوائر سے تعلق ہے اگر کس نے بیرون ملک جا کی کوشش کی تو اس کا نام بھ ای سی ایل پر ڈال دی جائ گا ۔
حکام نے یہ نہ بتای باق کن افراد کے خلاف تحقیق شروع کی گئ ہیں ۔
وزارت داخلہ کے حکام نے یہ نہ بتای کہ اس معامل کی تحقیق کے لی کس سرکار افسر کی سربراہ میں تحقیقا کمیٹ تشکیل دی گئ ہے ۔
مختلف صحاف تنظیم نے سرل المائڈ کا نام ای سی ایل میں شامل کر کے حکوم فیصل کی مذمت کی ہے اور حکومت سے مطالبہ کی ہے کہ وہ مذکورہ صحاف کا نام ای سی ایل سے نکال ۔
مختلف صحاف تنظیم نے اکتوبر کو ملک کے مختلف حص میں احتجاج کا پروگرام بنای ہے ۔
ایمنیسٹ انٹرنیشنل نے بھ سرل کے نام کو ای سی ایل میں ڈال جا پر شدید مذمت کر ہوئ کہ ہے کہ یہ صحاف کو خاموش کر کا اقدام ہے ۔

================ ARTICLE 233 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں واقع کربل کی یاد میں یوم عاشور پر نکال جا وال جلوس سکیورٹ کے لی خصوص انتظام میں بدھ کو ملک کے تمام بڑ اور چھوٹ شہر میں پرامن طریق سے اختتام پذیر ہو گئ ہیں ۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق راولپنڈ میں سکیورٹ کے لی دس ہزار سے زائد پولیس اہل تعین کی گئ تھ اور پولیس کے ان اہلکار کو جلوس کے راست پر تعین کر کے علاوہ ان راست میں واقع عمارت کی چھت پر بھ تعین کی گی تھ ۔
راولپنڈ شہر میں کرنل مقوبل حسین کی امام بارگاہ سے برآمد ہو وال مرکز جلوس اپ روای راس سے ہو ہو امام بارگاہ قدیم میں پرامن طریق سے اختتام پذیر ہو ۔
سکیورٹ کے سخت انتظام کے علاوہ یوم عاشور پر فوج کو بھ چوکس رکھ گی ۔
راولپنڈ ، پنجاب کے ان تین شہر میں سے ایک ہے جس چند سال قبل فرقہ وارانہ فساد کے بعد سے حساس ترین قرار دی گی تھ ۔
دو سال قبل ماتم جلوس پر قریب مدرس سے مبینہ طور پر ہتک آمیز نعر لگا پر ہنگامہ ہوگی تھ جس کے نتیج میں آٹھ سے زائد افراد ہلاک ہوگئ تھ اور مظاہرین نے متعدد دکان کو نذر آتش کردی تھ اور تاحال یہ مقدمہ راولپنڈ کی انسداد دہشت گرد کی عدالت میں زیر سماعت ہے ۔
راولپنڈ پنجاب کے ان نو شہر میں شامل ہے جہاں پر جزو طور پر موبائیل اور انٹرنیٹ سروس بند کی گئ تھ ۔
دی شہر میں لاہور ، جھنگ ، فیصل آباد ، سرگودھ ، گوجرانوالہ اور جہلم بھ شامل ہیں ۔
راولپنڈ کی تحصیل ٹیکسل میں بھ محرم الحرام کے جلوس میں فول پروف سیکورٹ دی کے علاوہ موبائل سروس بھ بند کرد گئ ہے ۔
لاہور میں عزادار کا مرکز جلوس روای طور پر نثار حویل سے نکال گی اور کربل گام شاہ میں اختتام پذیر ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کراچ میں مرکز ماتم جلوس نشتر پارک سے نکل جو ایم اے جناح روڈ اور ملحقہ علاق کے روای راس سے گزر کے بعد شام کو کھار در میں امام بارگاہ حسینیہ ایرانیہ پر اختتام پذیر ہو ۔
بلوچست سے نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق صوبہ بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں بھ یوم عاشور کا جلوس سخت سیکورٹ میں نکال گی ۔
اس جلوس کا آغاز عمل روڈ سے ہو ۔
سنہ میں کوئٹہ شہر میں دسو محرم کے جلوس پر دو خود کش حمل کے بعد سے اس جلوس کے راس پر واقع دکان اور ہوٹل کو ایک روز قبل سیل کی جا ہے اور گردونواح کے علاق کو بھ بند کی جا ہے ۔
یوم عاشورک جلوس کی سیکورٹ کے لی شہر میں سے زائد پولیس ، ایف سی اور لیویز فورس کے اہل تعین کی گئ تھ ۔
جلوس کی خفیہ کیمر سے نگران کے علاوہ فضائ نگران بھ کی جا رہ ۔
دوپہر کو شہر میں یوم عاشور کے سیکورٹ انتظام کے تحت موبائل فون سروس کو بھ بند کی گی ۔
شہر میں یکم محرم سے موٹر سائیکل کی ڈبل سوار پر بھ پابند عائد کی گئ تھ ۔
صوبہ خیبرپختونخو میں بھ سکیورٹ کے خصوص انتظام کی گئ ۔
پشاور میں مرکز جلوس قصہ خوان بازار سے شروع ہو ۔
ادھر شمال علاق گلگت بلتست کے تمام اضلاع میں سے زائد مقام سے علم ، تعزی اور ذوالجناح کے جلوس نکال گئ ۔
مقام صحاف موس چلونکھ سے کے مطابق بلتست ڈویژن میں برآمد ہو وال جلوس کی سیکورٹ کے لی پولیس کے ایک ہزار سے زائد اہلکار کے ساتھ گلگت بلتست سکاوٹس بھ تعین کردی گی ہے ۔

================ ARTICLE 234 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپت مصباح الحق کا کہ ہے کہ ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز آن وال دن میں بین الاقوام کرکٹ کا مستقبل ثابت ہو سک ہیں ۔
مصباح الحق کا کہ ہے کہ اس وقت دنی بھر میں شائقین کی جو دلچسپ موجود ہے اس میں بہت ضرور ہے کہ شائقین کی توجہ حاصل کر کے لی ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز ہوں خاص کر ان شائقین کے لی جو ٹیسٹ میچز دیکھ چاہ ہیں لیکن دن میں اپن مصروفیت کے سبب میچز نہ دیکھ سک وہ شام کو کام سے واپس آن کے بعد ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز دیکھ سک گے ۔
ٹیسٹ میچ میں گلاب گیند پاکستان کرکٹرز کا امتح پاکست کی کرکٹ ٹیم کی سب سے بڑ خوب خود اعتماد ہے : مصباح الحق مصباح الحق کہ ہیں کہ یہ ایک اچھ تجربہ ہے دیکھ یہ ہے کہ گلاب گیند کے ساتھ یہ تجربہ کس حد تک کامیاب ثابت ہو ہے ۔
انھ نے کہ کہ ٹیسٹ کرکٹ کو زندہ رکھ کے لی کچھ نہ کچھ کر کی ضرورت ہے اور یہ ایک اچھ قدم ہے ۔
مصباح الحق کا کہ ہے کہ انھ خوش ہے کہ وہ پاکست کے ویں ٹیسٹ میچ اور پہل ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کا حصہ بن رہ ہیں ۔
' یہ کس بھ کرکٹر کے لی خوش کی بات ہو ہے کہ وہ کس اہم موقع کا حصہ بن اور ان کی کوشش ہو کہ اس اہم ٹیسٹ میچ کو جیت سے یادگار بن سک ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال مصباح الحق کا کہ ہے کہ وہ عالم رینکنگ میں پہل پوزیشن برقرار نہ رہ کے بار میں زیادہ نہ سوچ رہ ہیں بلکہ ان کی زیادہ توجہ ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سیریز پر ہے جس وہ جیت چاہ گے ۔
انھ نے کہ کہ پاکستان ٹیم بغیر کھیل دوسر ٹیم کے نتائج کی بنیاد پر عالم نمبر ایک بن تھ اور اب بغیر کھیل نمبر دو ہوگئ ہے ۔
مصباح الحق نے کہ کہ ویسٹ انڈیز کو کس طور آس نہ سمجھ چاہی ۔
وہ ایک نوجو ٹیم ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ مصباح الحق کے خیال میں بابر اعظم کے ٹیسٹ کریئر کے آغاز کا اس سے زیادہ اچھ موقع کوئ اور نہ ہو سک ۔
انھ نے خود کو منجھ ہوئ بین الاقوام کرکٹر میں تبدیل کی ہے اور بڑ پختہ اننگز کھیل ہیں ۔
ان سے مستقبل میں بڑ توقع وابستہ کی جا رہ ہیں ۔
یونس خان کے نہ ہو کے سبب بابر اعظم کو اچھ موقع مل گی ہے ۔
اظہر عل کو اوپنر کے طور پر کھلا کے بار میں مصباح الحق کا کہ ہے کہ انگلینڈ کی کنڈیشنز میں یہ ایک مشکل فیصلہ تھ کہ اظہر عل کو اوپنر اور اسد شفیق کو ون ڈاؤن کھلای جائ لیکن دون نے اچھ کارکرد دکھائ ۔
یہ آپشن ٹیم میں پانچو بولر کو شامل کر کے لی ہے اور وہ چاہ ہیں کہ ٹیم جب نیوز لینڈ اور آسٹریلی جائ تو ایک نی کامب نیشن سیٹ ہو چک ہو ۔

================ ARTICLE 235 ================
، تصویر کا ذریعہ روس اور امریکہ نے شام کے مسئل پر رواں ماہ معطل ہو وال مذاکر کو دوبارہ شروع کر کا اعل کی ہے ۔
نو دن پہل امریکہ نے یہ کہ ہوئ مذاکر معطل کر کا اعل کی تھ کہ روس جنگ بند کے معاہد کی شرائط کو پور نہ کر سک ۔
شام : روس نے حلب پر پھر بمبار شروع کر دی امریکہ کا شام کے معامل پر روس کے ساتھ مذاکر معطل کر کا اعل روس وزیر خارجہ سرگئ لاوروف سنیچر کو سوئٹزرلینڈ میں اپ امریک ہم منصب جان کیر اور دی علاقائ طاقت کے حکام سے ملاق کر گے ۔
شام کے مسئل پر بات چیت دوبارہ شروع کر کا اعل ایس وقت کی گی ہے جب دو دن پہل شام شہر حلب میں دوبارہ شروع ہو وال فضائ حمل کے نتیج میں کم از کم افراد ہلاک ہو چک ہیں ۔
امریک محکمۂ خارجہ کا کہ ہے کہ وزیر خارجہ جان کیر مسئل کے خاتم کے لی کثیر فریق حل پر بات چیت کر گے جس میں تشدد کا پائی خاتمہ اور امداد سام کی ترسیل کو دوبارہ بحال کر شامل ہے ۔
توقع ہے کہ سوئٹزرلینڈ کے شہر لوز میں ہو وال بات چیت میں سعود عرب ، ترک اور ایر بھ شامل ہوں گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اقوام متحدہ نے مطالبہ کی ہے کہ شام شہر حلب میں فور جنگ بند کی جائ تاکہ وہاں محصور شہر تک امداد پہنچائ جا سک ۔
خیال رہ کہ ایک دن پہل ہی بدھ کو روس طیار نےحلب میں باغ کے زیر اثر علاق میں ایک مرتبہ پھر بمبار شروع کر دی تھ جس کئ روز کی شدید ترین بمبار قرار دی جا رہ ہے ۔
بمبار کی اس تازہ لہر کے دور شام حکومت کے کہ پر ایک عارض وقفہ دی گی ہے تاکہ عام شہر حلب سے نکل جائ ۔
گذشتہ ماہ روس اور امریکہ کے درمی جنگ بند کا معاہد ٹوٹ جا کے بعد حلب پر متعدد بار فضائ حمل کی جا چک ہیں ۔
یہ بمبار ایک ایس وقت شروع کی گئ ہے جب روس صدر ولاد میر پوتن نے حال ہی میں فرانس کا دورہ منسوخ کی ۔
، تصویر کا ذریعہ فرانس میں صدار ذرائع کا کہ ہے کہ صدر فرانسو اولاند اور ولاد میر پوتن کی سے اس ماہ کے آخر میں ملاق طے تھ تاہم جب فرانس نے کہ کہ اس ملاق میں صرف شام کے مسئل پر بات ہو گی تو یہ ملاق منسوخ کر دی گئ ۔
گذشتہ دن اقوام متحدہ میں امریکہ کے مندوب نے شام کے شہر حلب میں بمبار کے تناظر میں روس پر ' بربریت ' کا الزام عائد کی تھ ۔
روس نے کئ بار عام شہر کی نشانہ بنا کے الزام کی تردید کی ہے اور کہ ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گرد پر حمل کر رہ ہے ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ گذشتہ ستمبر کے آخر ہف کے دور حلب کے محصور شہر پر روس اور شام افواج کی بمبار کی وجہ سے سے زیادہ شہر ہلاک ہوئ ہیں جن میں بچ اور عورت بھ شامل ہیں ۔
اقوام متحدہ کا کہ ہے کہ حلب میں تقریب پو تین لاکھ عام شہر ابھ بھ مقیم ہیں اور یہ شہر مکمل تباہ کے دہا پر ہے ۔

================ ARTICLE 236 ================
، تصویر کا ذریعہ جرمن میں حکام کے مطابق لائپسگ شہر کی جیل میں برلن ایئر پورٹ پر حمل کی منصوبہ بند کے الزام میں گرفتار شام پناہ گزین نے خودکش کر لی ہے ۔
حکام کا کہ ہے کہ شام پناہ گزین جبار البکر جیل کے سیل میں مردہ پائ گئ اور اس واقع کی تحقیق کا آغاز کر دی گی ہے ۔
سنیچر کو پولیس نے جبار البکر کے فلیٹ پر چھاپہ مار تھ لیکن وہ فرار ہو میں کامیاب ہو گئ اور پیر کو تین شام پناہ گزین نے جبار البکر کو پولیس کے حوال کی تھ ۔
گرفتار کے بعد سے سالہ جبار بھوک ہڑتال پر تھ اور پولیس اہل ان پر مسلسل نظر رکھ ہوئ تھ ۔
جبار کو گذشتہ برس جرمن آن پر پناہ دی گئ تھ ۔
جرمن پولیس جبار کی کئ ماہ سے نگران کر رہ تھ اور انٹیلیجنس حکام کو ایس اطلاع مل تھ کہ وہ ممکنہ طور پر کس حمل کی منصوبہ بند کر رہ ہے جس پر حکام نے مشرق ریاست زاکسن میں پولیس کو الرٹ کی ۔
حکام کے مطابق انھ گذشتہ جمعر کو معلوم ہو کہ مشتبہ منصوبہ ساز نے انٹرنیٹ کے ذریع بم تیار کر کے بار میں ہدای حاصل کی تھ اور اس کے دھماکہ خیز مواد بھ حاصل کر لی ہے ۔
پولیس نے جبار کے فلیٹ سے چھاپہ مار تو وہاں سے .
کلوگرام گھریلو سطح پر تیار کی جا وال دھماکہ خیز مواد مل ۔
اس قسم کا مواد شدت پسند نے گذشتہ برس پیرس حمل میں استعمال کی تھ اور پولیس حکام کے مطابق یہ مواد انتہائ خطر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جبار فرار ہو کر لایپزیگ پہنچ گئ اور وہاں شام پناہ گزین سے مدد طلب کی ۔
ان شام پناہ گزین نے پولیس کو بتای کہ انھ ایک ملزم کے فرار ہو کے بار میں معلوم ہو تھ اور جب وہ ان کے پاس آی تو اس رس سے باندھ دی ۔
پولیس نے اس اطلاع کے بعد جبار کو گرفتار کر لی جبکہ تین شام پناہ گزین کو انعام دی کے بار میں کہ جا رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ حکام کا خیال ہے کہ جبار کا تعلق خود کو دولت اسلامیہ کہ وال شدت پسند تنظیم ہے لیکن اب اس واقع کے بعد پولیس کو جبار کے مکمل منصوب اور ممکنہ طور پر دی ساتھ کے بار میں معلوم حاصل کر خاص مشکل ہو جائ گا ۔

================ ARTICLE 237 ================
، تصویر کا ذریعہ بحیرۂ احمر میں ایک امریک بحر جہاز کو گذشتہ چند روز میں دوسر بار نشانہ بن جا کے بعد امریک فوج نے یمن میں ریڈار کی تنصیب پر حمل کی ہیں ۔
امریک وزارت دفاع پینٹاگ کا کہ ہے کہ ابتدائ تخمی کے مطابق امریکہ جہاز پر حمل میں ملوث تین ریڈار تنصیب کو تباہ کر دی گی ہے ۔
پینٹاگ کے مطابق یہ تنصیب ان علاق میں قائم تھ جن پر ایران حمایت یافتہ حوث باغ کا قبضہ ہے اور یہ حمل امریک صدر براک اوبام کی منظور سے کی گئ ۔
امریک حکام کے مطابق یہ حملہ ٹاماہاک کروز میزائل کی مدد سے کی گی جنھ جن جہاز یو ایس ایس نیٹز سے داغ گی تھ ۔
پینٹاگ کے ترجم پیٹر کک نے کہ : ' یہ محدود دفاع حمل ہمار عمل ، ہمار جہاز اور اس اہم سمندر گزرگاہ میں ہمار جہاز کے سفر کی آزاد کے تحفظ کی خاطر کی گئ ۔
' امریکہ اپ جہاز اور تجار ٹریفک کو درپیش کس بھ خطر کا مناسب جواب دے گا ۔
' ، تصویر کا ذریعہ اس سے چند گھنٹ قبل امریک جہاز یو ایس ایس میسن پر بحیرۂ احمر میں یمن کے قریب کم از کم ایک میزائل داغ گی تھ ۔
پینٹاگ نے کہ ہے کہ جہاز نے دفاع اقدام کی اور اس کس قسم کا نقص نہ پہنچ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ات کو باغ کے زیر انتظام علاق سے یو ایس ایس میسن ہی پر دو میزائل داغ گئ تھ ۔
پینٹاگ کے مطابق دون میزائل جہاز تک پہنچ سے پہل ہی پان میں گر گئ ۔
اس وقت ایک ترجم نے خبررساں ادار سب کو بتای تھ کہ اس نے کس جہاز کو نشانہ نہ بنای ۔
ایک کثیر ملک فوج اتحاد ، جس امریک حمایت حاصل ہے ، حوث باغ کے خلاف فضائ حمل کر رہ ہے ۔
تاہم گذشتہ ہف صنع میں ایک جنازہ گاہ پر اس اتحاد کے حمل میں سے زیادہ افراد کی ہلاکت کے بعد سے امریک حمایت میں کم واقع ہوئ ہے ۔
واشنگٹن نے کہ ہے کہ اس حمایت کا ازسرنو جائزہ لے گا تاکہ یہ ' امریک اصول ، اق اور مفاد سے زیادہ بہتر طریق سے مطابقت رکھ ۔
'

================ ARTICLE 238 ================
، تصویر کا ذریعہ آسٹریلی میں پولیس کا کہ ہے کہ بدھ کے روز گرفتار کی جا وال دو نوجو نام نہاد تنظیم دولت اسلامیہ سے متاثر ہو کر ایک حملہ کر وال تھ ۔
سالہ ان لڑک کو ایک مسجد کے پیچھ سے ایک گل میں اس وقت پکڑ گی جب کہ ان کے پاس مینہ طور پر تل طرز کی چھر تھ جو انھ نے ایک روز قبل ہی خرید تھ ۔
اس کے علاوہ ان کے پاس سے کاغذ پر لکھ دولت اسلامیہ سے بیعت بھ برآمد ہوئ ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ ان لڑک کے خلاف دہشتگرد سے متعلق فرد جرم عائد کی گئ ہے ۔
مقام ذرائع ابلاغ کا کہ ہے کہ ان لڑک میں سے ایک کے والد بھ دہشت گرد کے ارتکاب میں قصور ٹھہر جا چک ہیں ۔
تاہم پولیس نے ان خبر کی تصدیق نہ کی ہے ۔
دون لڑک بچ کے لی مخصوص عدالت میں نہ تو پیش ہوئ اور نہ ہی انھ نے ضمانت کی درخواست دی تھ ۔
نیو ساؤتھ ویلز کی ڈپٹ پولیس کمشنر کیتھرن برن نے صحاف کو بتای کہ ان دون پر فرد جرم عائد کر گے کہ یہ حملہ دولت اسلامیہ سے متاثر ہوکر کی جا وال تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کا کہ تھ : ' ہمار پاس ایس کوئ خاص معلوم نہ ہیں کہ آخر ان کا نشانہ کی ہوسک تھ ، ہم الزام عائد کر گے جو بھ کچھ تھ وہ ایک بڑ حملہ ہوسک تھ ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال مقام میڈی کے مطابق یہ گرفتار ملک میں جار دہشت گرد کے خلاف آپریشن کے تحت ہوئ ہیں ۔
آسٹریلی میں وفاق محکمہ پولیس کے نائب کمشنر مائیک فیلن کا کہ تھ کہ ' ہم کاف پہل سے یہ کہ رہ ہیں کہ عوام سلام سب سے اہم ہے ۔
اگر کس کو بھ نوجوان کے ریڈیکلائزیشن کے متعلق پتہ چل تو وہ ہم اس بار میں آگاہ کر ۔
' ایک ماہ قبل بھ سڈن کے جنوب مغرب علاق میں قتل کی کوشش اور دہشت گردانہ حمل کے شبہ میں ایک شخص کو گرفتار کی تھ جس کے بعد یہ گرفتار ہوئ ہیں ۔
ستمبر کے مہی میں وزیراعظم میلکم ٹرنبول نے ، دولت اسلامیہ نے جب اپ حام سے آسٹریلی میں حملہ کر کے لی اکسای تھ ، کہ تھ کہ ملک میں دہشت گرد کے حمل کا حقیق خطرہ ہے ۔

================ ARTICLE 239 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کی معروف جمناسٹ دیپ كرماكر کو ریو اولمپک میں اچھ کارکرد کا مظاہرہ کر پر بی ایم ڈبلیو کار بطور تحفہ پیش کی گئ تھ ، لیکن انھ نے یہ کار واپس کر کا فیصلہ کی ہے کیونکہ وہ اس سنبھال کر نہ رکھ سکت ۔
دیپ نے ریو میں شان کارکرد کا مظاہرہ کی تھ اور محض چند پوائنٹ کی دور سے میڈل سے چوک گئ تھ ، تاہم وہ لوگ کا دل جیت میں ضرور کامیاب رہ تھ ۔
اس وجہ سے حیدرآباد بیڈمنٹن ایسوس ایشن کے صدر بی چمڈیشورناتھ نے انھ بی ایم ڈبلیو کار تحف میں دی تھ ۔
یہ تحفہ کرکٹر سچن تیندولکر نے انھ پیش کی تھ ۔
دیپ کا تعلق شمال مشرق ریاست تر پورہ کے شہر اگرتلہ سے ہے اور اطلاع کے مطابق وہاں کے راس اور سڑک اس جیس مہن کار کے لی موز نہ ہیں ۔
دیپ کرماکر کا کہ ہے کہ ان کے علاق میں کہ بھ بی ایم ڈبلیو کا نہ تو کوئ شو روم ہے اور نہ ہی سروس سینٹر ، اس لی وہ اس کار کو اپ پاس کیس سنبھال کر رکھ سک ہیں ۔
انھ نے بی بی سی سے بات کر ہوئ کہ : ' اگر میں ایم ڈبلیو لائ اور کوئ مسئلہ ہو تو کہاں جاؤں گی ، تو میر خاند وال اور میر کوچ نے یہ فیصلہ کی ہے کہ ہم بی ایم ڈبلیو کی جگہ ایس ہی کوئ دوسر کار خرید لیں گے ۔
' دیپ کا کہ تھ : ' میں بہت خوش ہوں اور خود کو بہت خوش قسمت سمجھ ہوں کہ مجھ سچن تندولکر کے ہاتھ سے تحفہ مل ۔
میر لی تو یہ بہت خاص بات ہے ، وہ بھگو کا روپ ہیں ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال یہ پوچھ جا پر کہ کی بی ایم ڈبلیو چلا بہت مہن سود ہے ، دیپ نے کہ : ' ایس کچھ نہ ہے ، بی ایم ڈبلیو تو کی مجھ تو سکوٹ تک چلان نہ آت ۔
' انھ نے کہ : ' مان لو پنکچر ہو گی ، شیشہ ہی ٹوٹ گی تو ہم اس لے کر کہاں جائ گے ؟
میر گھر سے پانچ سو کلومیٹر کے فاصل پر گوہاٹ جیس بڑ شہر ہے لیکن وہاں بھ اس کا شو روم نہ ہے ۔
' دیپ نے کہ : ' اگر میں کولکتہ یا دہل جیس بڑ شہر میں رہ تو یہ کار میر پاس ہی ہو ، لیکن پور اگرتلہ میں کوئ بی ایم ڈبلیو کار نہ ہے ۔
دیپ نے یہ بھ کہ کہ وہ خود گاڑ نہ چل کیونکہ انھ جمناسٹکس کی مشق کرن ہو ہے ۔
انھ نے کہ : ' مان لو ( گاڑ چلا ہوئ ) کچھ ہو گی ، ٹانگ ہی ٹوٹ گئ تو میر کریئر تو ختم ہی ہو جائ گا ۔
' اب یہ کار اصل مالک کو واپس کر دی جائ گی ۔

================ ARTICLE 240 ================
وفاق دارالحکومت اسلام آباد کے پوش علاق ایف سیون ٹو میں سپین کے ایک سفارت کار اپ گھر میں مردہ حالت میں پائ گئ ہیں ۔
پولیس کا کہ ہے کہ اب تک جو شہادت مل ہیں اس سے ظاہر ہو ہے کہ سفارت کار نے خود کو گول مار کر خود کش کی ہے ۔
تھانہ کوہسار پولیس کے اہل نے بی بی سی کو بتای کہ ہو ہوز جینر نام یہ شخص سپین کے سفارت خا میں قونصلر کے عہد پر تعین تھ ۔
انھ نے کہ کہ مذکورہ سفارت کار کے باورچ عبدالحمید نے پولیس کو بتای کہ بدھ کی شب کو اپن ڈیوٹ اد کر کے بعد گھر چل گئ ، جمعر کو جب وہ کام پر آئ تو گھر کا اندر سے تال لگ ہو تھ اور متعدد بار درواز پر دستک دی کے باوجود دروازہ نہ کھل جس پر مقام پولیس کو طلب کر لی گی ۔
مقام پولیس کے مطابق دروازہ توڑ کر جب پولیس اہل اندر داخل ہوئ تو جینر کی لاش فرش پر خون میں لت پت پڑ تھ اور اس کے ساتھ ہی بور کا پستول بھ پڑ ہو تھ جس سے بظاہر ایس دکھائ دی ہے کہ اس نے خود کش کی ہے ۔
پولیس نے غیر ملک سفارت کار کے باورچ کا حوالہ دی ہوئ بتای کہ جینر کاف عرص سے سانس کی بیمار میں مبتل تھ اور ان کا علاج چل رہ تھ ۔
مقام پولیس نے جائ حادثہ سے شواہد اکٹھ کر لی ہیں اور لاش کو پوسٹ مارٹم کے لی پاکست انسٹ ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز بھجو دی ہے تاہم سفارت خا کے اعل حکام کی اجازت کے بعد ہی پوسٹ مارٹم کی جائ گا ۔
پولیس کا کہ ہے کہ فورینسک رپورٹ کے بعد ہی معلوم ہو سک گا کہ سفارت کار نے خود کش کی ہے کہ یا اس قتل کی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 241 ================
، تصویر کا ذریعہ رپبلکن پارٹ کے صدارت امید ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف جنس حراساں کر کے الزام سام آن کے بعد کئ مزید خواتین سام آئ ہیں جنھ نے الزام لگ ہیں کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے ان سے دست دراز کی تھ ۔
دو عورت نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتای کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست دراز کی اور انھ چوم ۔
پیپل میگزین کی ایک نامہ نگار نے اپن کہان لکھ ہے جس میں انھ نے بی کی ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے کیس انھ زبردس چوم ۔
ٹرمپ کی مہم نے ان الزام کی تردید کر ہوئ کہ ہے کہ نیویارک ٹائمز کی خبر ٹرمپ کی ' کر کش ' کی کوشش ہے ۔
انھ نے اخبار کو دھمک دی ہے کہ اگر یہ خبر واپس نہ لی گئ تو اخبار کے خلاف قانون کارروائ کی جائ گی ۔
تاہم نیویارک ٹائمز کا کہ ہے کہ وہ اپن خبر پر قائم ہے ۔
گذشتہ ہف ایک ویڈیو افش ہوئ تھ جس میں ٹرمپ کو عورت سے دست دراز کے بار میں فحش کلم اد کر سن جا سک ہے ۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھ نے معاف مان تھ ۔
تاہم کہ تھ کہ محض ' لاکر روم ' میں کی جا وال گفتگو تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نیویارک کے علاق مین ہیٹن سے تعلق رکھ وال جیسیک لیڈز نے کہ کہ وہ جہاز پر ٹرمپ کے قریب بیٹھ ہوئ تھ کہ ٹرمپ نے انھ چھو شروع کر دی ۔
' وہ آکٹوپس کی طرح تھ ۔
ان کے ہاتھ ہر جگہ تھ ۔
یہ ( جنس ) حملہ تھ ۔
ریچل کروکس نے کہ کہ ٹرمپ نے ٹرمپ ٹاور کے باہر لفٹ میں انھ ہونٹ پر چوم تھ ۔
اس وقت ان کی عمر سال تھ اور وہ اس عمارت میں استقبالیہ کلرک تھ ۔
' یہ بہت غیرمناسب تھ ۔
میں بہت پریش تھ کہ وہ مجھ اس قدر حقیر سمجھ ہیں کہ میر ساتھ اس طرح کی حرکت کر سک ہیں ۔
' دون خواتین نے پولیس کو اس بار میں مطلع نہ کی تاہم اپ خاند وال اور دوست کو بت دی تھ ۔
پیل میگزین کی نامہ نگار نتاش سٹوینوف نے کہ کہ وہ دسمبر میں ٹرمپ کی شاد کی سالگرہ کے موقع پر ان کا انٹرویو کر گئ تھ ۔
ٹرمپ نے کہ کہ وہ انھ ایک ' زبردست ' کمرہ دکھا چاہ ہیں ۔
' ہم اس کمر میں اکیل گئ ، ٹرمپ نے دروازہ بند کر دی ۔
میں مڑ اور سیکنڈ کے اندر انھ نے مجھ دی کے ساتھ دھکیل دی ۔
' انھ نے لکھ ہے کہ ٹرمپ نے اس کے بعد ان سے دست دراز کی ۔
ایک اور عورت منڈ میک گلیویر نے پام بیچ پوسٹ اخبار کو بتای کہ میں جب وہ سال کی تھ تو ٹرمپ نے فلوریڈ کے ایک کلب میں انھ نامناسب طریق سے چھو تھ ۔
ان کے ساتھ کین ڈیویڈوف نے اس کی تصدیق کر ہوئ کہ کہ منڈ نے انھ بتای تھ کہ ٹرمپ نے ان سے دست دراز کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ہلیر کلنٹن کی مہم نے اس خبر کو ' پریش کن ' قرار دی ہوئ کہ ہے کہ ' بدقسم سے یہ ان بات پر پور طرح سے فٹ ہو ہے جو ہم ٹرمپ کے عورت کی جانب روی کے بار میں جان ہیں ۔
' ان سے ظاہر ہو ہے کہ انھ نے مباحث کے دور جھوٹ بول تھ اور ان کا کراہت انگیز رویہ ، جس کا انھ نے ویڈیو میں اظہار کی تھ ، محض خال خول دعو نہ تھ ۔
'

================ ARTICLE 242 ================
، تصویر کا ذریعہ روس کے صدر ولاد میر پوتن نے اس بات کو پور طرح سے مسترد کر دی ہے کہ شام کے شہر حلب پر بمبار کر کی وجہ سے روس کو جن جرائم کے الزام کا سام ہو سک ہے ۔
انھ نے فرانس میں میڈی سے بات کر ہوئ کہ کہ یہ الزام ' بی باز ' کی حد تک ہیں جو شام کی حقیق صورت کی ترجمان نہ کر ۔
اس سے قبل فرانس کے صدر فرانسو اولاند نے کہ تھ کہ حلب پر روس کی بمبار جن جرائم کے دائر میں آ سک ہے ۔
لیکن روس صدر پوتن نے فرانس کے ایف ون ٹی وی چینل سے بات کر ہوئ کہ کہ اگر دہشت گرد شہر کے درمی چھپ جائيں تب بھ وہ ان کا پیچھ کر گے ۔
ان کا کہ تھ : ' ہم دہشت گرد کو عام شہر کو انسان ڈھال بنا کی اور پور دنی کو بلیک میل کر اجازت نہ دے سک ۔
' انھ نے یہ بھ کہ کہ جنگ میں عام شہر کی ہلاکت ایک تکلیف دہ حقیقت ہے ۔
ایک سوال کے جواب میں کہ عام شہر پر روس بمبار جن جرائم کے دائر میں آت ہے ان کا کہ تھ : ' یہ سیاس بی باز ہے ، اس کا کچھ مطلب نہ ہے اور اس سے شام کی حقائق کی پاسدار نہ ہو ۔
' ' میں پور طرح سے اس بات کا قائل ہوں کہ ہمار مغرب ساتھ ، خاص طور پر امریکہ ، اس صورت حال کے لی ذمہ دار ہیں ۔
' روس الزام لگا رہ ہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کے اقت کو ختم کر کی غرض سے امریکہ شام میں خفیہ طور پر القاعدہ سے تعلق رکھ وال شدت پسند کی حمایت کر رہ ہے جبکہ امریکہ ان الزام کو مسترد کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ اس ہف کے شروع میں جب فرانس کے صدر نے کہ کہ روس صدر سے بات چیت کا محور شام ہو گا تو پوتن نے اپ فرانس کا مجوزہ دورہ موخر کر دی تھ ۔
اس سے قبل شام کے شہر حلب کے تعلق سے ہی سپین نے اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں بھ ایک قرارداد پیش کی تھ جس پر روس نے ناراض ظاہر کی تھ ۔
پوتن نے کہ کہ یہ جان ہوئ بھ کہ یہ قرارداد منظور نہ ہو گی پھر بھ انھ نے ویٹو کروا کے لی ایس کی ۔
' آخر ایس کی ، اس کا مقصد صورت حال کو اور بھڑکا تھ اور روس کے خلاف ہسٹیری کو مزید بڑھاو دی تھ ۔
' روس اس بات سے ان کر ہے کہ وہ شام میں شہر کا نشانہ بن رہ ہے لیکن حلب پر روس کی حالیہ بمبار میں درجن افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
اس حوال سے جن جرائم کی تو بات ہو رہ ہے لیکن روس اور شام دون عالم عدالت کے رکن نہ ہیں ۔
شام کے مسئل پر روس اور امریکہ کے درمی شدید اختلاف پائ جا ہیں اور گذشتہ ہف امریکہ نے اس مسئل پر روس سے شام کے معامل پر ہو وال مذاکر ختم کر دی تھ ۔
لیکن بدھ کے روز دون نے شام کے مسئل پر معطل ہو وال مذاکر دوبارہ شروع کر کا اعل کی ہے ۔
نو دن پہل امریکہ نے یہ کہ ہوئ مذاکر معطل کر کا اعل کی تھ کہ روس جنگ بند کے معاہد کی شرائط کو پور نہ کر سک ۔

================ ARTICLE 243 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست ویمن فٹ بال ٹیم کی کھلاڑ شاہ لائلہ احمد زئ بلوچ بدھ کی رات ایک کار حادث میں انتقال کر گئ ۔
شاہ لائلہ بلوچ کی گاڑ کو حادثہ کراچ کے علاق دو دری میں پیش آی ۔
اطلاع کے مطابق سالہ شاہ لائلہ بلوچ کی میت کو تدفین کے لی قل لے جای جائ گا ۔
مارچ میں پید ہو وال شاہ لائلہ پاکست کی قوم ویمن فٹ بال ٹیم اور بلوچست کی صوبائ ویمن فٹبال ٹیم کی بہترین سٹرائیکرز میں سے ایک تھ ۔
شاہ لائلہ نے سات برس کی عمر میں فٹ بال کھیل شروع کی اور فیف کی جانب سے کم عمر ترین کھلاڑ کا ایوارڈ حاصل کی ۔
ایک یوتھ میگزین کو دی گئ انٹرویو میں شاہ لائلہ نے بتای تھ کہ انھ ، اور میں پاکست کی بہترین فٹ بال کھلاڑ کا ایوارڈ دی گی ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے اسلام آباد میں میں ہو وال ساؤتھ ایشین فٹ بال فیڈریشن ویمن فٹ بال چیمپیئن شپ میں ملک کی نمائند کی ۔
ان کی بہن راحیلہ زرمین بھ پاکست کی فٹ بال ٹیم سےبحیثیت مینیجر منسلک ہیں ۔
ان کی والدہ سینیٹر روبینہ عرف پاکست فٹ بال فیڈریشن ( پی ایف ایف ) ویمن ونگ کی چیئرپرسن رہ چک ہیں جبکہ شاہ لائلہ کے والد بھ صوبائ وزیر رہ چک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکست کی قوم فٹ بال ٹیم کی ایک کھلاڑ ند اعو نے بی بی سی اردو کی شمائلہ خان سے بات کر ہوئ کہ کہ ٹیم میں ہو کے ساتھ ساتھ شاہ لائلہ احمد زئ ان کی بہت اچھ دوست بھ تھ ۔
ٹیم میں سب سے مسکرا اور شرار کھلاڑ شاہ لائلہ احمد زئ ہی تھ ۔
ان کی سب سے دوس تھ اور وہ سب کا خیال رکھ تھ ۔
انھ نے مزید کہ شاہ لائلہ احمد زئ پاکست کی قوم فٹ بال ٹیم کی بہترین کھلاڑ تھ ۔

================ ARTICLE 244 ================
، تصویر کا ذریعہ برٹش باکسنگ بورڈ آف کنٹرول نے عالم ہیو ویٹ چیمپئن ٹائسن فیور کے کوکین کے استعمال کے اعتراف کے بعد ان کا باکسنگ لائسنس منسوخ کر دی ہے ۔
سٹائسن فیور نے ایک روز قبل اپ تمام ٹائٹل چھوڑ کا اعل کی تھ ۔
سالہ برطانو باکسر نے اعتراف کی تھ کہ وہ ڈپریشن پر قابو پا کے لی کوکین کا استعمال کر رہ ہیں ۔
انھ نے اپ آخر باکنگ میچ نومبر میں ولادیمیر کلیچکو کے خلاف کھیل تھ جس میں ان کو فتح ہوئ تھ ۔
اس میچ کے بع سے وہ دو بار باکسنگ میچ سے دستبر ہوئ ہیں ۔
فیور نے کہ ' مجھ اپن زند میں ایک اور بڑ چیلنج کا سام ہے اور میں جان ہوں کہ میں فتحیاب ہوں گا ۔
' انھ نے کہ کہ باکسنگ کی خاطر اور درست فیصلہ یہ ہو گا کہ وہ اپ باکسنگ ٹائٹل واپس کر دیں ۔
' ' میں نے یہ ٹائٹل رنگ میں جی تھ اور میر خیال میں یہ رنگ ہی میں ہار چاہیئ لیکن اس وقت میں ان ٹائٹلز کا دفاع نہ کر سک ۔
میں نے یہ مشکل فیصلہ کی ہے کہ میں ان ٹائٹلز کو واپس کر دوں ۔
' ، تصویر کا ذریعہ فیور کے پروموٹر ہینیس سپورٹس نے ایک بی میں کہ ہے کہ اس فیصل سے فیور اپن موجودہ طب مشکل سے بغیر کس دباؤ کے صحیح طریق سے نمٹ سک گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال مک ہینیس نے کہ کہ فیور کا یہ فیصلہ نہایت مشکل تھ ۔
' انکل اور ٹرینر پیٹر فیور کا کہ ہے کہ ٹائسن فیور ایک مضبوط شخص واپس آئ گے اور اپ ٹائٹلز کو دوبارہ حاصل کر گے ۔
' یاد رہ کہ ٹائسن فیور اکتوبر کو ہو وال میچ سے ذہن علالت کے باعث دستبر ہو گئ ہیں ۔
ان کا یہ میچ یوکرین کے کلیچکو کے خلاف تھ ۔
انھ نے اس میچ سے دستبردار کے بعد رولنگ سٹونز رسال کو بتای کہ وہ ڈپریشن سے نمٹ کے لی کوکین استعمال کر رہ ہیں ۔
بدھ کے روز برٹش باکسنگ بورڈ آف کنٹرول نے فیور کے اس اعتراف کے بار میں بحث کی اور ممکنہ طور پر فیور کا باکسنگ لائسنس منسوخ کی جا سک ہے ۔
فیور نے اپ ٹائٹل ایس وقت واپس کی ہیں جب ڈبلیو بی او اور ڈبلیو بی اے نے کہ کہ اگر فیور زیدہ عرصہ میچ نہ کھیل تو ان کے ٹائٹل واپس لی جا سک ہیں ۔

================ ARTICLE 245 ================
، تصویر کا ذریعہ انسان حقوق کی بین الاقوام تنظیم ، ایمنسٹ انٹرنیشنل اور ہیومن رائٹس واچ کی طرف سے بنگلہ دیش کی حکومت کو کئ سال سے جبر گمشدگ کے بار میں خبر کی جا کے باوجود اس سال ملک میں ان واقع میں تشویش حد تک اضافہ ہو ہے ۔
بنگلہ دیش میں اس سال کی اگست کی بائیس تاریخ کو سابق برگیڈیئر جنرل عبدل ام اعظم کو سادہ کپٹر میں ملبوس تیس سے زیادہ اہلکار نے ان کے گھر پر چھاپہ مار کر اٹھ لی تھ ۔
سابق بریگیڈئیر کی رہائش گاہ کے ایک ملازم عبدالکلام آزاد نے کہ کہ سادہ کپڑ میں ملبوس افراد مسلح تھ اور وہ انھ نے ایک ایک کر کے گھر کے تمام کمر کی تلاش لی شروع کر دی ۔
سابق بریگیڈیئر اعظم فوج فلیٹ کی پانچو منزل کے ایک کمر میں چھپ ہوئ تھ ۔
سابق بریگیڈیئر بنگلہ دیش کی حزب اختلاف کی بڑ پارٹ جماعت اسلام سے تعلق رکھ وال رہنم غلام اعظم کے صاحبزاد ہیں ۔
ان کے دو بیٹ جو جماعت اسلام ہی کے رہنماؤں میں شامل تھ انھ بھ دو ماہ قبل اٹھ لی گی تھ ۔
جو لوگ بریگیڈیئر اعظم کو اٹھا آئ تھ انھ نے اپن شناخت ظاہر کر سے ان کر دی اور وہ بریگیڈیئر صاحب کی رہائش گاہ پر لگ سی سی ٹی وی کیمر کی ریکارڈنگ کی ٹیپ بھ جا ہوئ ساتھ لے گئ ۔
بنگلہ دیش کی انسان حقوق کی تنظیم ادھی اور آئین و ثالث کندر جبر گمشدگ کے بار میں معلوم اکھٹ کر رہ ہیں اور ان کے اعداد و شمار کے مطابق صرف اس برس ساٹھ افراد پراسرار حال میں گمشدہ ہو چک ہیں ۔
بنگلہ دیش میں حسینہ واجد کے اقت میں آن کے بعد سے اب سات برس میں تین سو سے زیادہ افراد لاپتہ ہو چک ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بنگلہ دیش کے ایک اخبار نویس ڈیوڈ برگمین کا کہ ہے کہ ان میں نصف لوگ منظر عام پر آ گئ ہیں ۔
ان میں چند خوش قمست کو خاموش سے رہ کر دی لیکن انھ اپن گمشد کے بار میں کچھ کہ سے باز رکھ کے لی سنگین نتائج کی دھمک دی گئ ۔
اطلاع کے مطابق گمشدہ افراد میں کم از کم پندرہ کو پراسرار طریق سے ہلاک کی جا چک ہے ۔
بنگلہ دیش کی انسان حقوق کی تنظیم عوام لیگ کی حکومت پر الزام عائد کر ہیں کہ وہ سرکار سکیورٹ فورسز کو استعمال کر کے اپ مخالفین کو ختم کر رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کے وزیر قانون انیس الحق کا کہ ہے وہ پور یقین سے کہہ سک ہیں کہ قانون نافذ کر وال ادار کس جبر گمشد کے کیس میں ملوث نہ ہیں ۔
لیکن اقوام متحدہ کے جبر گمشدگ سے متعلق ورکنگ گروپ کا کہ ہے اس نے متعدد بار بنگلہ دیش کی حکومت کو جبر گمشدگ کے کیس میں سکیورٹ ایجنس کے ملوث ہو کے الزام کی تحقیق کرو ۔
اقوام متحدہ کے ورکنگ گروپ کی طرف سے یادہان کر جا کے باوجود بنگلہ دیش کی حکومت نے اس بار میں کوئ وضاحت یا جواب نہ دی ہے ۔

================ ARTICLE 246 ================
، تصویر کا ذریعہ تھائ لینڈ میں شاہ محل نے اعل کی ہے کہ ملک کے بادشاہ پوم پون برس کی عمرم انتقال کر گئ ہیں ۔
وہ دنی میں طویل ترین عرص تک بادشاہ رہ وال فرماں رو تھ جنہ نے اپ ستر سال دورہ اقت میں بہت سے سیاس بحران سے ملک کو نکل ۔
گزشتہ چند برس میں وہ اپن طبیعت کی ناساز کی وجہ سے عوام تقریب میں شرکت نہ کر تھ ۔
بادشاہ کا انتقال ایک ایس وقت میں ہو ہے جب تھائ لینڈ میں ہو وال بغاوت کے بعد سے فوج کی حکمران میں ہے ۔
شاہ محل کی طرف سے کی جا وال اعل کے مطابق بادشاہ پوم پون سر راج ہسپتال میں انتہائ پرسکون حالت میں انتقال کر گئ ۔
اس موقع پر تھائ لینڈ کی پارلیم کا خصوص اجلاس طلب کر لی گی ہے ۔
بادشاہ پوم پون کے جانشین تریسٹھ سالہ ول عہد شہزادہ وجیرالونگکورن کو عوام میں وہ پذیرائ حاصل نہ ہے جو ان کے والد کو تھ ۔
تھائ لینڈ کے قوانین کے مطابق عوام سطح پر جانشین کے معامل پر بات کر قابل تعزیر جرم ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بنکاک میں بی بی سی کے نامہ نگار جوناتھن ہیڈ کا کہ ہے کہ تھائ لینڈ کے نازک سیاس ماحول میں بادشاہ پوم پون جس طرح طاقت کے توازن کو برقرار رکھ تھ اس کے تناظر میں ان کی جانشین کا مرحلہ آس نہ ہو گا ۔
بادشاہ پوم پون جو امریکہ کی ریاست میس چوسٹ کے شہر کیمبرج میں پید ہوئ ان کی تاج پوش نو جون میں ان کے بھائ اناند ماہیدول کے انتقال کے بعد ہوئ ۔
تھائ لینڈ کے بادشاہ برس کی عمر انتقال کر گئ

================ ARTICLE 247 ================
، تصویر کا ذریعہ مشہور گلو اور نغمہ نگار باب ڈلن کو اس برس کا ادب کا نوبل انعام دي گي ہے ۔
سویڈش اکيڈمي کي جانب سے اس اعل نے دني بھر ميں ادبي حلق کو حير کر دي ہے ليکن اکيڈمي کا کہ ہے کہ باب ڈلن نے اپ نغم کے ذريع شاعري کو اظہار کي نئي جہت سے روشناس کراي ہے ۔
پچھتر برس کے بوب ڈلن کے بعض گا جنگ مخالف اور شہري حقوق کي تحريک کے ترا بن گئ تھ ۔
کی دہائ سے ہی ان کے کام کو سراہ جا رہ ہے جب انک گا ' بلوئنگ ان دی ونڈ ' اور ' دی ٹائمز دے ار اے چینجنگ ' جنگ کے خلاف اور شہر حقوق کی تحریک کے ترا بن گئ تھ ۔
روائ انداز کے نغم سے ہٹ کر جدید نغم کو اپنا کا انک فیصل حالانکہ متنازع لیکن کامیاب رہ ۔
ڈیلن کی کئ ایلبمز میں میں ' ہائ وے ' میں ' بلونڈ او بلونڈ ' اور میں ' بلڈ آن دی ٹریک ' شامل ہیں ۔
کی دہائ سے ڈیلن نے بے شمار ٹور کی ۔
کاف عرص سے انہ نوبل انعام کے حقدار میں سے ایک کہ جا رہ تھ لیکن کچھ ماہرین کا خیال تھ کہ یہ اعزاز فوک راک میوزک کے لی دی جا چاہئ ۔
نوبل فاؤنڈیشن کی سیکریٹر سارہ ڈینیس کا کہ ہے کہ یہ اعزام دس نومبر کو دی پانچ اعزاز کے ساتھ دی جائ گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال انک کہ تھ کہ ڈیلن کا انتخاب اس لی کی گی کیونکہ وہ انگریز کے ایک عظیم شاعر ہیں جنہ نے بچھل سال کے دور اپ فن اور شناخت کو بار ہا ایک نئ جہت دی ہے

================ ARTICLE 248 ================
، تصویر کا ذریعہ تھائ لینڈ کے بادشاہ پوم پون ادونیادچ دنی میں طویل ترین عرص تک حکمران کر وال بادشاہ تھ ۔
ایک ایس ملک میں جہاں ان کے اقت کے دور متعدد بار مارشل لا نافذ کی گی انہ ایک استحکام کی علامت کے طور پر دیکھ جا رہ ہے ۔
ایک ایس ملک میں جہاں متعدد بار فوج بغاوت ہوئ ، شاہ بھوم بول کو ملک استحکام کی علامت سمجھ جا تھ ۔
اگرچہ ان کی کر ایک بزرگ شخصیت کا سا رہ اور وہ سیاست سے بالاتر رہ تھ لیکن متعدد سیاس بحران کے دور انھ نے مداخلت کی ۔
اگرچہ وہ ایک محدود اختیار وال آئین بادشاہ تھ لیکن تھائ عوام کی نظر میں وہ روحان اثر رکھ وال انتہائ محترم شخصیت تھ ۔
بادشاہ بھوم بول پانچ دسمبر سنہ کو امریک ریاست میساچوسٹس کے شہر کیمبریج میں پید ہوئ ۔
، تصویر کا ذریعہ ان کی پیدائش کے وقت ان کے والد شہزادہ ماہ دول ادولیادیج امریک یونیورسٹ ہارورڈ میں زیر تعلیم تھ ۔
بعد میں بادشاہ بھوم بول کا خاند وطن واپس آ گی جہاں اس وقت ان کے والد کا انتقال ہو گی جب ان کی عمر صرف دو برس تھ ۔
والد کے انتقال کے بعد ان کی والدہ سوئٹزرلینڈ منتقل ہو گئ اور نوجو شہزاد نے وہ تعلیم حاصل کی ۔
نوجوان میں وہ فوٹوگراف ، شاعر ، موسیق اور سیکسو فون ، مصور اور لکھ جیس ادب اور تہذیب مشاغل کے شوقین تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ میں تھائ لینڈ کے بادشاہ کے اختیار میں کم کے بعد سے ملک میں بادشاہت زوال کا شکار تھ ۔
بادشاہت کو اس وقت مزید دھچکہ لگ جب سنہ بھوم بول کے چچ بادشاہ پراجادھیپوک نے تخت سے علیحد اختیار کر لی ۔
چچ کے بادشاہ سے دست بر ہو کے باعث بھوم بول کے بھائ آنند کو نو برس کی عمر میں تخت سنبھال پڑ ۔
علام سربراہ سنہ میں بادشاہ آنند بنکاک میں واقع اپ محل میں پیش آن وال فائرنگ کے ایک واقع میں ہلاک ہو گئ تھ ۔
بھوم بول برس کی عمر میں بادشاہ بن اور سوئٹزرلینڈ میں تعلیم مصروفی کی وجہ سے شروع کے چند برس میں بادشاہ کے فرائض ان کے بج کس اور کو اد کر پڑ ۔
فرانس کے دور کے دور ان کی ملاق اپن مستقبل کی بیو سیر کت سے ہوئ ، جن کے والد فرانس میں تھائ لینڈ کے سفیر تھ ۔
جوڑ نے بھوم بول کی جانب سے بادشاہت کی ذمہ دار سنبھال سے ایک ہفتہ قبل اپریل سنہ میں شاد کی ۔
بادشاہت کے پہل سات سال میں ملک میں فوج حکومت رہ اور بھوم بول ایک علام بادشاہ تھ ۔
ستمبر سنہ میں جنرل ساریت داھناراجا نے اقت پر قبضہ کر لی ۔
اس وقت شاہ بھوم بول نے ایک شاہ فرم جار کی جس میں ساریت کو تخت کا فوج محافظ قرار دی گی تھ ۔
جنرل ساریت کے دور آمریت میں بھوم بول نے بادشاہت کے منصب میں دوبارہ جان ڈال کا عمل شروع کی ۔
، تصویر کا ذریعہ انھ نے ملک کے مختلف علاق کے دور کی اور بہت سے منصوب کو اپ نام سے منسوب کی ، خصوص وہ جب کا تعلق زراعت کے شعب سے تھ ۔
جنرل ساریت نے بادشاہ کے سام ہاتھ اور گھٹن کے بل چل کی رسم کے دوبارہ اجر کے علاوہ اور بھ بہت سی شاہ تقریب کو بحال کی جن کا انعقاد بند ہو چک تھ ۔
حکومت کا خاتمہ بھوم بول نے سنہ میں ڈرامائ طور پر اس وقت ملک سیاست میں مداخلت کی جب جمہوریت پسند مظاہرین پر فوج کی جانب سے گول چلائ گئ ۔
مظاہرین کو شاہ محل میں پناہ لی کی اجازت دی گئ جس کے باعث اس وقت کے وزیراعظم جنرل تھانوم کٹیکاچورن کی حکومت کا خاتمہ ہو گی ۔
لیکن تین سال بعد بادشاہ بائ بازو کے طلبہ کی فوج کے مسلح حمایت کے ہاتھ تشدد ہلاکت سے بچا میں ناکام رہ ۔
یہ ایک ایس وقت تھ جب ویت نام کی جنگ کے بعد کیمیونسٹ نظام سے بڑھ ہوئ ہمدرد سے بادشاہت کو خطرہ محسوس ہو رہ تھ ۔
اس کے بعد حکومت کو گرا کی مزید کوشش بھ کی گئ ۔
سنہ میں بادشاہ نے وزیراعظم پریم ٹنسولانوند کی حکومت کے خلاف بغاوت کر وال فوج افسر کے اقدام کی کھل کر مخالفت کی ۔
باغ دارالحکومت بنکاک پر قبضہ کر میں کامیاب ہو گئ تھ لیکن پھر بادشاہ کی وفا افواج نے باغ سے بنکاک کا قبضہ چھڑو دی ۔
تاہم بادشاہ کی جانب سے حکومت کی حمایت کر کے باعث بعض حلق کی جانب سے ان کی غیرجانبدار پر سوال بھ اٹھ گئ ۔
بھوم بول نے سنہ میں اس وقت دوبارہ مداخلت کی جب وزیراعظم بن کی کوشش کر وال سابق باغ جنرل سو چند کاراپرئون کے خلاف مظاہرہ کر وال پر گول چلائ گئ ۔
اثر ورسوخ بادشاہ نے سوچند اور جمہوریت پسند رہنم چملانگ سرمونگ کو اپ سام پیش ہو کا حکم دی ۔
شاہ پروٹوکول کے تحت دون اپ ہاتھ اور گھٹن کے بل چل ہوئ بادشاہ کے سام پیش ہوئ ۔
سوچند اپ عہد سے مستعف ہو گئ اور اس کے بعد ہو وال انتخاب کے نتیج میں ملک میں دوبارہ جمہور حکومت قائم ہو گئ ۔
سنہ میں وزیراعظم تھاکسن شناواتر کی حکومت میں آن وال بحر کے دور بادشاہ سے مداخلت کا کہ جا رہ لیکن ان کا موقف یہ ہی رہ کہ ایس کر نامناسب ہو گا ۔
تاہم ان کے اثرو رسوخ کی جھلک اس وقت بھ نظر آئ جب ان انتخاب کو عدالت نے کالعدم قرار دے دی جن میں تھاکسن کو فتح مل تھ ۔
تھاکسن کو ایک بغاوت کے نتیج میں حکومت سے ہاتھ دھو پڑ تھ اور باغ فوج نے بادشاہ سے وفادار کا حلف اٹھای تھ ۔
اس بعد کے سال میں تھاکسن کے حام اور مخالف دھڑ نے اقت کی رسہ کش کے دور ان کی نام اور شبیہ کا استعمال کی ۔
سنہ میں بادشاہ کی ویں سالگرہ کے موقع پر پور ملک میں ان کے منفرد مقام کو مدنظر رکھ ہوئ ملک بھر میں پر شان تقریب کا انعقاد کی گی تھ ۔
تعظیم مئ میں جنرل پرایوتھ چن اوچ نے اقت پر قبضہ کر لی تھ اور کچھ ماہ بعد فوج کی جانب سے مقرر کی گئ پارلیم نے انھ وزیراعظم بن دی تھ ۔
انھ نے ملک میں استحکام لا کے لی بڑ پیما پر ملک میں سیاس اصلاح کر کا اعل کی ۔
تاہم ناقدین کا خیال تھ کہ ان کا بنیاد مقصد سابق وزیر اعظم تھاکسن شناواتر کی جماعت کو تباہ کر اور بادشاہ کے جانشین کا آسان سے انتخاب تھ ۔
تھائ عوام حقیق معن میں بادشاہ بھوم بول کی تعظیم کر تھ لیکن اس کے ساتھ شاہ محل کے تعلق عامہ کے شعب کا کر بھ اہم ہے ۔
ملک میں ایس قوانین تھ جن کے تحت بادشاہ پر تنقید کر وال کو کڑ سز دی جا تھ جس کی وجہ سے ملک اور غیر ملک میڈی ان کے بار میں صحیح طور پر کوریج نہ کر سک تھ ۔
اپ طویل اقت کے دور بادشاہ بھوم بول کو ملک میں لگاتار بحران کا سام کر پڑ ۔
ان کی سفار قابلیت اور عام لوگ میں ان کی مقبولیت اور اثر و رسوخ کے سبب ملک میں بادشاہت اب اس وقت سے زیادہ مضبوط ہے جب انھ نے یہ منصب سنبھال تھ ۔

================ ARTICLE 249 ================
، تصویر کا ذریعہ وفاق وزیرداخلہ چوہدر نثار عل خان نے کہ ہے کہ ڈان اخبار کے صحاف سرل المائڈہ کی سکیورٹ معامل کے بار میں ایک اہم اجلاس کے بار میں خبر سے دشمن ملک کے بیانی کی تشہیر ہوئ ہے لہذ اس معامل کی مکمل تحقیق کی جائ گی ۔
جمعر کے روز پریس کانفرنس سے خطاب میں وزیر داخلہ نے کہ کہ انہ تحقیق کی وجہ سے سرل المائڈہ کے بیرون ملک جا پر پابند عائد کی گئ ہے ۔
٭ صحاف اور انسان حقوق کی تنظیم کی مذمت ٭ قوم مفاد اور صحافت ٭ سرل کا صدقہ وزیراعظم اور بر فوج کے سربراہ نے فیصلہ کی کہ اس معامل کی انکوائر ہو اور اس فیصل کے ڈھائ گھنٹ کے بعد مجھ بتای گی کہ اس معامل کے مرکز کر ( سرل ) نے ملک سے باہر جا کے لی نشست بک کروائ ہے ۔
اس وقت میر پاس کوئ اور چارہ نہ تھ کہ میں ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ پر ڈال دی ۔
وزیرداخلہ نے کہ کہ اگر ایس نہ کی جا تو کہ جا کہ حکومت نے خود خبر لیک کی اور پھر خود ہی خبر دی وال کو ملک سے بھ دی ۔
وزیر داخلہ نے کہ کہ ان کے پاس بتا اور دکھا کو بہت کچھ ہے لیکن وہ فی الحال اس بار میں انکوائر مکمل ہو تک کچھ نہ کہ گے ۔
البتہ انھ نے کہ کہ انہ نے اخبار مالک کی تنظ کو جمع کے روز ملاق کے لی بلای ہے جنھ وہ کچھ چیز دکھ گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ہم سرل کو بھ کچھ بتا اور کچھ پوچھ چاہ ہیں ۔
ات تو ہم حق ہے کہ ہم انہ کچھ بت اور پوچھ کہ یہ ٹھیک ہے یا نہ ۔
، تصویر کا ذریعہ وفاق وزیر داخلہ چوہدر نثار عل خان نے مزید کہ کہ حکومت نے اس خبر کی ترید کی ۔
میں اے پی این ایس سے بالکل متفق ہوں کہ یہ معاملہ ادھر ختم ہو جا چاہی تھ لیکن اس صحاف نے ٹویٹ کی کہ وہ اپن خبر پر قائم ہیں ۔
انھ نے کہ ڈان کے صحاف سرل المائڈہ کا نام ای سی ایل میں اس لی رکھ گی ہے کہ یہ معلوم کی جا سک کہ کس نے ان کو یہ خبر لیک کی ۔
انھ نے کہ کہ وہ مان ہیں کہ صحاف کبھ اپ ذرائع نہ بتا ۔
ہمار پاس شواہد ہیں ۔
ہم ان سے ذرائع کے بار میں نہ پوچھ گے لیکن ہم ان سے یہ تو پوچھ سک ہیں کہ بھائ یہ شواہد درست ہیں یا غلط ہیں ۔
انھ نے کہ سرل المائڈہ اگر اگل روز کے لی دبئ کے لی بک نہ ہو تو ان کا نام ای سی ایل میں نہ ڈال ۔
انھ نے مزید کہ دو دی افراد بھ ہیں جن سے میں نے بات کی ہے ۔
وہ صحاف نہ ہیں اور ان پر نظر رکھ ہوئ ہے ۔

================ ARTICLE 250 ================
، تصویر کا ذریعہ جنوب کوری کی مشہور ٹیکنالوج کمپن سام سنگ نے اعل کی ہے کہ اس نے اپ جدید ترین سماٹ فون ' گیلکس نوٹ سیون ' کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی ہے ۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکای کے بعد کی کہ گیلکس نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہ کیونکہ اس فون کو آگ لگ جا ہے ۔
لیکن سام سنگ کو اس فیصل پر زیادہ آگ نہ لگن چاہی کیونکہ ان سے پہل کئ بڑ بڑ کمپن کو اپن مصنوع پر شرمند کا سام کر پڑ چک ہے ۔
یہاں ہم ایس ہی کپمن کا احوال بی کر ہیں جن کی مصنوع نے ان کے ہاتھ جل دی تھ ۔
فیس بک ہوم ، تصویر کا ذریعہ اگر آپ موبائل فون کی سٹارٹ سکرین کو زیادہ سے زیادہ جاذب نظر بنا کی بات کر تو ہم تسلیم کر پڑ گا کہ فیس بک نے ' فیس بک ہوم ' کے نام سے جو چیز متعارف کرائ تھ وہ اس مید میں ایک بڑ قدم تھ ۔
اپریل سننہ میں جب فیس بک نے اس لانچ کی تھ تو اینڈرائڈ فونز کا ' ریپر ' آپ کی فیس بک فیڈ کو پلک جھپک ہی آپ کے سام لے آت تھ ۔
اس اختراع کو صارفین کی خوب پذیرائ مل تھ ۔
یہاں تک کہ پہل دو ہفت میں ہی اس پانچ لاکھ سے زیادہ صارفین نے ڈاؤن لوڈ کر لی تھ ۔
لیکن ہو یہ کہ اس ایپ کے بعد صارفین کا فیس بک ڈیٹ مخف نہ رہ اور فون کی بیٹر بھ جلد ختم ہو شروع ہو گئ ۔
چانچہ جلد ہی فیس بک نے اپ وسائل دوسر جانب منتقل کر دی اور فیس بک ہوم کو ختم کر دی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گوگل لائیول ، تصویر کا ذریعہ جولائ میں گوگل نے ایک نئ تھر ڈی ایپ متعارف کرائ جس میں صارفین خود اپن ورچوئل دنی تخلیق کر سک تھ اور اس کے ذریع اپ دی آن لائن دوست سے رابطہ کر سک تھ ۔
گوگل نے یہ سوفٹ ویئر مفت فراہم کی تھ ، لیکن مسئلہ یہ تھ کہ لائیول سے بن وال ورچوئل دنی اتن چھوٹ ہو تھ کہ اس میں صارفین کے آن لائن مواد کے لی کوئ جگہ نہ ہو تھ ۔
صارفین نے گوگل لائیول کو اس بر طرح رد کی کہ گوگل کو ایک ماہ بعد ہی اس واپس لی پڑ گی ۔
نئ کوک ، تصویر کا ذریعہ اگر آپ کے ہاتھ میں کوئ ایس چیز ہو جس کے ہر کوئ گن گا ہو ، تو صاف ظاہر ہے آپ اپن اس پراڈکٹ کے ساتھ کس قسم کی چھیڑخان نہ کر گے ۔
لیکن کوک کول جیس بڑ کپمن کو یہ بات سمجھ نہ آئ اور سنہ میں انھ نے پیپس کی بڑھ ہوئ مقبولیت کا مقابلہ کر کے لی اپ دیرینہ اور مقبول مشروب میں رد وبدل کی ٹھ لی ۔
نتیجہ یہ نکل کہ لوگ نے ' نیو کوک ' کو بر طرح مسترد کر دی اور کپمن کو بہت جلد ہی اپن دیرنہ اور مقبول کوک کو دوبارہ ' کوک کلاسک ' کے نام سے مارکیٹ میں لا پڑ گی ۔
کاسمو پولیٹن یوگرٹ اپ اچھو سوال و جواب اور جنس مشور کے لی مشہور رسال ' کاسموپولیٹن ' کو ایک مرتبہ دہ بنا کی سوجھ اور انھ نے ' کاسموپولیٹن یوگرٹ ' کے نام سے اپ ایک نی دہ متعارف کر دی ۔
جی ہاں دہ ۔
ہو کی تھ ، ان کے اس خیال کا جلد ہی دہ بن گی ۔
ہارل ڈیوڈ سن کلون ، تصویر کا ذریعہ ہارل کا نام سن ہی آپ کی آنکھ کے سام کھل کھل سڑک پر فراٹ بھر نہایت خوبصورت موٹر سائیکل اور آزاد کا تصور ہی آت ہے ۔
کی آپ کے ذہن میں کس خوشبو یا کلون کا خیال بھ آت ہے ؟
آپ کے ذہن میں کلون کا خیال آئ نہ آئ ، لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ مشہور عالم موٹر سائیک ساز کمپن سنہ میں ایک ، دو نہ بلکہ کئ عطر مارکیٹ میں لے آئ تھ ۔
ہو کی تھ ، ہار ڈیوڈ کو ابھ تک ان دن کی یاد سے مچھل کی سڑاند جیس بدبو آ رہ ہے ۔
مائیکروسوفٹ زون ، تصویر کا ذریعہ یہ ان دن کی بات ہے جب ہمار لی نہ صرف موسیق سے لطف اندوز ہو کا بہترین ذریعہ ہمار موبائل فون ہو کر تھ ، بلکہ ہر طرف آئ پیڈ کا ہی نام چل رہ تھ ۔
ایپل کا مقابلہ کر کے لی مائیکروسوفٹ سنہ میں ' زون ' کے نام سے ایک پراڈکٹ لای جس کے لی دعو تو بہت کی گئ ، لیکن زون کا ڈیزائن ات بر تھ کہ ہر ' کول ' صارف نے اس متسرد کر دی ۔
بک انڈرویئر مشہور کمپن ' بک ' نے اپ نام بال پوائنٹ ، ریزر اور سگریٹ لائیٹرز بن کر بنای تھ ۔
لیکن پھر یہ ہو کہ کپمن کے کس ابھر ہوئ ستار کو یہ سوجھ کہ کمپن ایس جانگھی بھ بنا شروع کر دی جو اس کے ریزر کی طرح ڈسپوزل ہوں ۔
لیکن بک کے یہ انڈرویئر پان میں کوئ آگ نہ لگ سک اور بہت جلد ہی مارکیٹ سے ان کی چھٹ ہو گئ ۔
فورڈ ایڈسل ، تصویر کا ذریعہ کار بنا با وال مشہور کمپن فورڈ نہ سنہ میں ' فورڈ ایڈسل ' کے نام سے جو کار متعارف کرائ وہ مارکیٹ میں اتن بر طرح پٹ کہ اب ناکام مصنوع کا دوسر نام ' فورڈ ایڈسل ' پڑ چک ہے ۔
جب سنہ میں فورڈ اپن یہ مہن کار لیکر بازار میں آئ تو اس وقت دنی مال بحر کا شکار تھ جس کی وجہ سے یہ کار زیادہ نہ بک ، لیکن بحر ختم ہو کے بعد بھ فورڈ کو یہ کار مہن پڑ اور تمام تر کوشش کے باوجود کمپن ایک لاکھ سے زیادہ کار نہ فروخت کر سک ۔
کالگیٹ کے کھا ، تصویر کا ذریعہ آپ کو تو معلوم ہی ہے کہ کالگیٹ کی وجۂ شہرت ان کی توٹھ پیسٹ ہے ۔
ایک مرتبہ کالگیٹ کو بھ اپ کاروبار کو فروغ دی کی سوجھ اور اس نے منجمد کھان ( فروزن فوڈ ) کے کاروبار میں چھلانگ لگا کی ٹھ لی ۔
صاف ظاہر ہے کہ صارفین پریش ہو گئ کہ وہ کالگیٹ کا ٹوتھ پیسٹ استعمال کر یا ٹوتھ پیسٹ استعمال کر سے پہل کھا بھ کالگیٹ کے ہی کھ ۔
ہو کی تھ ، کالگیٹ کے کھا فریزر میں ہی پڑ رہ گئ ۔

================ ARTICLE 251 ================
پاکست تحریک انصاف کے سرکردہ رہنم جہانگیر خان ترین نے قوم سلام کونسل کے اجلاس کی تفصیل آش ہو کے معامل کو انہتائ سنگین قرار دی ہوئ کہ کہ اس سے فوج اور سول حکومت کے درمی بد اعتماد کی گہر خلیج پید ہو گئ ہے ۔
بی بی سی اردو سروس سے بات کر ہوئ جہانگیر خان ترین نے کہ کہ اس واقع کے بعد ان سوال نے جنم لی شروع کر دی ہے کہ کی بند کمر کے خفیہ اجلاس میں اعل سول اور فوج حکم کھل کر بات کر بند کر دیں ۔
جہانگیر ترین نے کہ کہ بند کمر میں ہو وال ایک اجلاس کی تفصیل کے سام آن کی ذمہ دار کس صحاف پر ڈال انصاف نہ ہو گا ۔
انھ نے کہ کہ معامل کی سنگین کی وجہ سے اس کی مفصل تحقیق ہو ضرور ہے ۔
اس ضمن میں انھ نے حال ہی میں کشمیر جیس حساس اور سنجیدہ معامل پر حکومت کی طرف سے بل گئ آل پارٹیز کے اجلاس کی طرف بھ اشارہ کی جس میں تحریک انصاف کے شاہ محمود قریش کی تقریر کے ٹکر ' مبینہ طور پر حکوم میڈی سیل نے الیکٹرانک میڈی کو جار کر دی تھ ۔
انھ نے کہ کہ اس نوعیت کے بند کمر کے اجلاس میں شرک اس اعتماد پر کھل کر بات کر ہیں کہ ان کی بات بند کمر سے باہر نہ نکل گی ۔
لیکن اگر یہ اعتماد ختم ہو جائ تو نہ صرف کوئ بات نہ کر گا بلکہ اس طرح کے اجلاس بے معن ہو کر رہ جائ گے ۔
اکتوبر کو اسلام آباد میں پاکست تحریک انصاف کی جانب سے احتجاج کی کال کے حوال سے جہانگیر ترین کا کہ تھ کہ ہم نے پانام پیپرز کے معامل پر ہر متعلقہ ادار سے مایوس ہو کر سڑک پر آن کا فیصلہ کی ہے ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ ماض کی طرح اس بار بھ تحریک انصاف کا احتجاج پر امن ہو ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جہانگیر ترین نے لندن پل کی بات کو رد کر ہوئ کہ کہ وہ ایک نج دور پر لندن آئ تھ اور اس کا کوئ سیاس ایجنڈہ نہ تھ ۔
علامہ طاہر القادر سے رابط کے بار میں انھ نے کہ کہ پارٹ نے اس طرح کا کوئ فیصلہ نہ کی اور رائ ونڈ میں تاریخ اجتماع کر کے بعد وہ اسلام آباد میں بھ احتجاج کی نئ تاریخ رقم کر کے بار میں پرعزم ہے ۔

================ ARTICLE 252 ================
، تصویر کا ذریعہ پہل تردید کہ ہے سرل المائڈہ مبالغہ آرائ سے کام لے رہ ہے ۔
آدھ سچ آدھ جھوٹ لکھ رہ ہے دوسر تردید کہ ہے فسانہ طراز کر رہ ہے ۔
دون تردید بھ چھپ جا ہیں ۔
کوئ عام حکومت ہو اور اس کے سر پر کوئ عام فوج ڈنڈہ لے کر بیٹھ ہو تو اس سے تسل ہو جا ۔
لیکن چونکہ اس قوم ہاشم کی ترکیب خاص ہے تو پیر کا دن آت ہے اور یہ وہ دن ہے جب میر جیس سست الوجود آدم بھ سوچ ہے کہ زند میں جو اہم ہے پہل وہ کر لوں پیر کے دن صبح کو پاکست کے تیسر دفعہ بن وال وزیراعظم ، ایک ایس فوج کے سربراہ جو نصف درجن محاز پر لڑ رہ ہے ، دنی کی حساس ترین انٹیل جنس ایجنس کے سربراہ اور ان کے حوار مل کر بیٹھ ہیں اور یک آواز ہو کر پوچھ ہیں یہ سرل کون ہے ؟
جو بھ ہے قوم سلام کے لی سب سے بڑ خطرہ یہ ہے ۔
جو لوگ سرل سے نہ مل اور صرف پڑھ ہیں ، انہ یہ خوش فہم رہ ہے کہ شاید کوئ خوبرو انگریز عورت ہے جس پاکست میں کچھ ضرورت سے زیادہ دلچسپ ہے ۔
جب مل ہیں تو قدر مایوس ہو ہیں کہ یہ تو کراچ کا لونڈ ہے جس کی انگریز اور سیاس بصیرت اسلام آباد کے زیادہ تر بابوؤں سے بہتر ہے ۔
میں بہت سے ایس لوگ کو جان ہوں جو ات کو ڈان اخبار صرف سرل کا کالم پڑھ کے لی خرید ہیں ۔
تو کراچ سے اسلام آباد آئ اس مقبول سیاس مبصر نے ایس کی لکھ کہ اپن رپورٹ فائل کر کے سوی اور صبح اٹھ تو اپ آپ کو قوم سلام کا سب سے بڑ مسئلہ بن پای ۔
اس راز کا سراغ لگا کے لی رپورٹ کو دوبارہ پڑھ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ خبر کے مطابق شریف بھائ نے ملک کے انتہائ حساس ادار کے حساس تر سربراہ سے کہ اور اپ خارجہ سیکرٹر سے کہلوای کہ ہمار حرکت کی وجہ سے دنی میں کوئ ہمار اعتبار نہ کر ۔
حساس ادار کے سربراہ نے بات سن اور کس حد تک اتفاق بھ کی ۔
اور پھر یہ بات اخبار میں چھپ گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کس وزیراعظم اور وزیراعل کی یہ جر کہ ہم بت کہ ہم نے کی کر ہے ؟
اور پھر یہ بات اخبار کے ذریع پھیل بھ جائ ۔
گاؤں کا چودھر کبھ کبھ اپ منش یا کس بگڑ ہوئ تھانی کے ہاتھ وق بے عز برداشت کر لی ہے لیکن اگر کوئ میراث اس بے عز کا قصہ گاؤں وال کو سن دے تو جو اس کو پڑ ہیں ۔
سرل انگریز میڈیم نوجو ہے ۔
اس نے شاید جنگل میں شیر اور بندر وال لطیفہ بھ نہ سن ہو گا جس میں بندر شیر کے کر کے بار میں افواہ پھیل کر قوم سلام لے لی خطرہ بن جا ہے ۔
رپورٹ میں دوسر بات جو انتہائ حساس ہے وہ یہ کہ سویلین حکمران نے حساس ادار کے سربراہ سے کہ کہ آپ لوگ ہم حافظ سعید اور مولا مسعود اظہر جیس لوگ کے خلاف ایکشن نہ لی دی ۔
یہ دون حضر ہمار قوم اثاث ہیں ۔
خد جا ہمار حساس ادار ان کے معامل میں اور زیادہ حساس کی ہو جا ہیں ۔
ان کے درمی کچھ ایس رشتہ ہے جیس پران شاد میں ہو تھ جہاں بیو اگر شوہر کا نام لے لے تو نکاح ٹوٹ جا تھ ۔
سرل کو بھ پور قوم کی طرح اس رش کا احترام ہے تو اس نے بھ رپورٹ میں نام لی تو اس لی کہ میٹنگ میں یہ نام لی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ تھوڑ دیر کے لی سرل کو بھول جائ اور ایک اور نام لیں ، را افضل ۔
یہ صاحب ات معصوم ایم این اے ہیں کہ فرما ہیں کہ مجھ کشمیر کا کیس لڑ پیرس بھیج گی تو انہ نے میر بات بھ نہ سن ، حافظ سعید حافظ سعید کر رہ ۔
میں نے پور زند کبھ یہ نام ہی نہ سن تھ اور یہ حافظ صاحب کون سے انڈ دی ہیں کہ ہم نے انہ رکھ ہو ہے ۔
ایس بدزبان اور ایس معصومیت کہ فیصل آباد کے سیاستد کو یہ نہ پتہ کہ مرید کے میں پاکست کے مجاہد کا ڈیرہ ہے ۔
شریف بھائ کو چاہی کہ وہ اپ حوار کی تعلیم کے لی انھ پیرس یا نیویارک بھیج کی بج اپ ہی ملک کے دوسر حص یعن کوئٹہ ، خض ، حیدرآباد یا کم از کم لاہور سے نزدیک اوکاڑہ ہی بھیج دیں تا کہ خلق خد ان کو بت سک کہ کون کیس کیس انڈ اور بچ دی ہے ۔
باق رہ ڈان اور سرل کا معاملہ تو یاد رکھ صدر زردار کے دور حکومت میں یہ خبر چھپ تھ یا چھپوائ جا تھ کہ وہ اپن سلام کے لی روز کال بکر کا صدقہ دی ہیں ۔
نوازشریف کے دور حکومت میں بھ ہر روز یہ خبر چھپوائ جا ہے کہ کس طرح ان کی حکومت کی فوج سے ڈانٹ ڈپٹ ہو رہ ہے ۔
ہو سک ہے ان پر بھ اس ہف یہ وقت آ گی ہو کہ کس کو بل چڑھ بغیر جان نہ چھوٹ گی ۔
لیکن اس مقصد کے لی صحاف کی طرف نہ دیکھ ۔
کم از کم اس معامل پر صحاف برادر متفق ہے کہ سرل پر حملہ صحافت پر ہی حملہ نہ بلکہ کامن سنس پر حملہ ہے ۔
عباس ناصر سے لے کر انصار عباس تک ایس ایس بزرگ صحاف جو اس بات پر بھ متفق نہ ہوں کہ ابھ دن ہے یا رات ، سرل اور ڈان کے ساتھ کھڑ ہیں ۔
اگر نوازشریف کو اپن حکومت بچا کے لی کس صدق کے جانور کی ضرورت ہے تو اپ اصطبل میں ڈھونڈ یا بپھر ہوئ حساس ادار کو ٹھنڈ کر ، صحاف کو اپ کام کر دیں ۔

================ ARTICLE 253 ================
پاکست کے آرم چیف جنرل راحیل شریف نے فوج عدالت سے سز پا وال شدت پسند کی سز موت کی توثیق کر دی ہے ۔
ان شدت پسند کو عام شہر ، پولیو ورکرز ، غیر سرکار تنظیم کے کارکن ، پولیس اور مسلح افواج کے اہلکار پر دہشتگرد حمل کر کے جرم میں سز سنائ گئ تھ ۔
پاکست کی فوج کے شعبۂ تعلق عامہ کی جانب سے جار بی میں کہ گی ہے کہ ان مجرم کو ملک بھر میں قائم کی جا وال فوج عدالت میں مختلف مقدم کی سماعت کے دور موت کی سز سنائ گئ ہے ۔
ان مجرم سے ہتھیار اور بارود مواد برآمد کی گی تھ ۔
محمد شاہد عمر کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ ۔
ان کو دو خواتین پولیو ٹیم ، این جی او اور عام شہر کے قتل کے جرم میں سز موت سنائ گئ ہے ۔
وہ قانون نافذ کر وال ادار کے اہلکار پر بھ حمل میں ملوث تھ ۔
انھ نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ حسین شاہ کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ ۔
وہ مسلح افواج کے اہلکار میں ملوث تھ جن میں میجر مصطف اور کیپٹن وسیم کی ہلاکت اور دی اہلکار کے زخم ہوئ ۔
انھ نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
ظفر اقبال کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ ۔
وہ مسلح افواج کے اہلکار میں ملوث تھ جن میں فرنٹیئر کانسٹیبلر کے صوبی اول خان ، نائک عظمت اللہ ہلاک ہوئ اور اے ایس آئ چنار گل اور فرنٹیئر کانسٹیبلر کے سپاہ شفیق اور دی اہلکار کے زخم ہوئ ۔
انھ نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
انور زیب کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ جو لیفٹیننٹ کرنل ریٹائرڈ خاق افضل کے اغو اور سب انسپیکٹر ریٹائرڈ عمر غن کو قتل کر میں شامل تھ ۔
انھ نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
، تصویر کا ذریعہ عبید الرحم کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ جو عام شہر کے قتل میں ملوث تھ ۔
انھ نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال شیر عالم کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ جو عام شہر اور قانون نافذ کر وال ادار کے اہلکار کے قتل میں ملوث تھ ۔
انھ نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
یہ تین مجرم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ ۔
یہ تین قانون نافذ کر وال ادار کے اہلکار پر حمل میں ملوث تھ جن کے نتیج میں متعدد فوج ہلاک ہوئ اور کیپٹن آصف زخم ہوئ ۔
انھ نے مجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔
شمس کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست کے سرکردہ رکن تھ ۔
وہ قاو نافذ کر وال ادار کے اہلکار پر حمل میں ملوث تھ جن میں پولیس اہل ہلاک اور متعدد زخم ہوئ ۔
انھ نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپ جرائم کا اعتراف کی اور ان کو سز موت دی گئ ۔

================ ARTICLE 254 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان فٹ بالر شاہ لائلہ احمد زئ بلوچ بدھ کی رات کو کراچ میں ایک کار حادث میں ہلاک ہو گئ ۔
بیس برس کی شاہ لائلہ پاکست کی خواتین کی فٹ بال ٹیم کی بہترین سٹرائیکرز میں سے ایک تھ ۔
دو ہزار چودہ میں ساؤتھ ایشین فٹ بال فیڈریشن مقابل بھوٹ کے خلاف ہیٹ ٹرک سکور کر کے وہ ایس کر وال پہل پاکستان خاتون بن ۔
اس طرح ایک حادث میں ان کی ہلاکت پر مختلف شعب سے تعلق رکھ وال نے ٹوئٹر پر اپ غم کا اظہار کی ۔
پاکست تحریک انصاف کے رہنم عمر خان نے ان کی موت پر افسوس کا اظہار کر ہوئ اس حادث کو افسوس ناک اور بدقسم قرار دی ۔
پاکستان اداکارہ ماہرہ خان نے اپن ٹویٹ میں لکھ کہ شاہ لائلہ کی روشن جنت میں اور بڑھ ، ان کے خاند وال کے لی پیار اور ہمت کی دع ۔
، تصویر کا ذریعہ شاہ لائلہ بلوچ کی موت پر صرف پاکست میں ہی نہ ، سرحد کی دوسر جانب انڈی سے بھ لوگ نے افسوس کا اظہار کی ۔
انڈین چینل آج تک کے سپورٹس ایڈیٹر وکرانت گپ نے ٹویٹ کی کہ اس طرح حادث میں شاہ لائیلہ کی ہلاکت دکھ اور صدم کا باعث ہے ۔
کت افسوس کی بات ہے کہ ان کا نام اب ، ان کی موت کے بعد ، پاکست میں ٹرینڈ کر رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 255 ================
، تصویر کا ذریعہ بھارت میں جواہر لال نہرو یونیورسٹ نے دسہر کے موقع پر یونیورسٹ کیمپس میں کچھ طالب علم کی جانب سے راون کی جگہ ملک کے وزیر اعظم نریندر مود کا پتل جل جا کی تحقیق کر کا اعل کی ہے ۔
یونیورسٹ کے وائس چانسلر جگدیش کمار نے کہ کہ ' منگل کی رات نریندر مود کا پتل جل جا کے معامل کی تحقیق کی جا رہ ہیں ۔
اس سال دسہر کے موقع پر ملک بھر میں پاکستان وزیراعظم نواز شریف ، پاکستان شدت پسند تنظیم سربراہ حافظ سیعد ، اور دی کئ شدت پسند کے پتل جل گئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ جبکہ نیشنل سٹوڈنسٹ یونین آف انڈی ( این ایس یو آئ ) نے راون کے مجسم پر وزیراعظم نریندر مود اور امت شاہ کے چہر کا استعمال کی ۔
سٹوڈنٹس یونین کا کہ ہے کہ یہ ملک بھر میں مختلف تعلیم ادار کو تحفظ فراہم کر میں حکومت کی ناکام کے خلاف احتجاج ہے ۔
یونیورسٹ حکام کا کہ ہے کہ اس طرح ایونٹ کے لی کس طرح کا اجازت طلب نہ کی گئ تھ جبکہ سٹوڈنٹس کا کہ ہے کہ کیمپس میں پتل جلا کا رواج عام ہے اور اس کے لی انتظامیہ سے سے اجازت لی کی ضرورت نہ ہے ۔
طالب علم نے پل کارڈز بھ اٹھ رکھ تھ جس پر لکھ تھ ' بد پر حق کی جیت ' ۔

================ ARTICLE 256 ================
، تصویر کا ذریعہ سکاٹ لینڈ نیشنل پارٹ کی رہم نکول سٹروجن نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ سکاٹ لینڈ کی آزاد کے دوسر ریفرینڈم کے لی مشاورت کا سلسلہ اگل ہف شروع کر دی جائ گا ۔
انھ نے گلاسگو میں ہو وال اپن پارٹ کی ایک کانفرنس میں کہ کہ سکاٹ لینڈ کی آزاد کے ریفرینڈم کے بل کا مسودہ اگل ہف شائع کر دی جائ گا ۔
نکول سٹروجن نے کہ کہ سکاٹ لینڈ کو یہ حق حاصل ہے کہ اگر وہ یہ محسوس کر کہ اس کے مفاد کا تحفظ برطانیہ میں ممکن نہ ہے تو وہ اپ لی علیحدہ راس کا تعین کر ۔
سکاٹ لینڈ کی آزاد کے پہل ریفرینڈم جو اٹھارہ ستمبر سنہ ۔
میں ہو تھ اس میں پچ فیصد ووٹ آزاد کی مخالفت میں ڈال گئ تھ ۔
سٹروجن نے مندوبین سے کہ کہ سکاٹ لینڈ کو یہ حق ہے کہ اگر غیر یقن مستقبل کا سام ہو تو سکاٹ لینڈ کو پور حق ہے کہ کس بہتر چیز کا انتخاب کر لے ۔
انھ نے کہ کہ وہ اس بار میں پر عزم ہیں کہ برطانیہ کے یورپ یونین سے نکل سے پہل سکاٹ لینڈ کو اپن آزاد کے سوال پر از سر نو غور کر کا حق ہے اور اس سے سکاٹ لینڈ کے مفاد کے تحفظ کو یقین بنای جا سک ہے ۔
انھ نے کہ کہ جون کے بعد جب برطانیہ نے یورپ یونین سے نکل کا فیصلہ کی تھ اس دن کے بعد سے سکاٹ لینڈ کی آزاد کا ریفرنڈم کا امک بہت بڑھ گی ہے ۔
سکاٹ لینڈ کے عوام کی باسٹھ فیصد آباد نے یورپ میں رہ یا نکل کے لی ہو وال ریفرینڈم میں یورپ میں رہ کے حق میں ووٹ دی تھ ۔
جبکہ برطانیہ میں ۔
فیصد افراد اس حق میں تھ کہ یورپ میں رہ جائ اور ۔
فیصد کی رائ تھ کہ برطانیہ کو یورپ سے نکل جا چاہی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 257 ================
توہین مذہب کے الزام میں سز پا وال مسیح آسیہ بی بی کی سز کے خلاف اپیل پر سپریم کورٹ کے ایک جج جسٹس اقبال حمید الرحم نے مقدم کی سماعت کر سے ان کر دی ہے ۔
مجرمہ آسیہ بی بی کی سز موت کے خلاف نظرثان کی درخواست کی سماعت شروع ہوئ تو بینچ کے سربراہ جسٹس می ثاقب نثار نے دائ جانب بیٹھ ہوئ جج اقبال حمید الرحمن کی ایم پر بات کر ہوئ کہ کہ ' چونکہ وہ اسلام آباد ہائ کورٹ کے چیف جسٹس کی حیثیت سے سابق گورنر پنجاب سلم تاثیر کے قتل کے مقدم کی سماعت کر چک ہیں اور یہ مقدمہ بھ اس سے کس حد تک منسلک ہے اس لی وہ اس کی سماعت نہ کر سک ۔
' عدالت کا کہ تھ کہ اب نظرثان کی اس درخواست کو واپس چیف جسٹس کو بھجو دی جائ گا اور وہ اس کی دوبارہ سماعت کر سے متعلق احکام دیں گے ۔
آسیہ بی بی پاکست میں یہ سز پا وال پہل غیر مسلم خاتون ہیں ۔
وکل کے مطابق یہ پہل موقع ہے جب سپریم کورٹ نے تعزیر پاکست کی دفعہ سی کے تحت کس مقدم کی سماعت کی ہو ۔
اس دفعہ کے تحت پیغمبر اسلام کی توہین پر پابند عائد ہے ۔
آسیہ بی بی کے خلاف جون میں توہین رسالت کے الزام میں درج مقدم میں الزام لگای گی تھ کہ انھ نے اپ ہمراہ کھیت میں کام کر وال خواتین کے ساتھ بحث کے دور پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز کلم کہ تھ ۔
اگل برس میں انھ اس مقدم میں موت کی سز سنائ گئ تھ ۔
آسیہ بی بی کے خاوند عاشق کا کہ تھ کہ انھ بڑ امید تھ کہ ان کی بیو کی نظرثان کی اس درخواست پر کوئ فیصلہ آ جائ گا لیکن ایس نہ ہو ۔
انھ نے امید کا اظہار کی کہ انھ انصاف مل گا ۔
آسیہ بی بی کے خلاف درج ہو وال مقدم کے مدع کے وکیل غلام مصطف چوہدر نے کہ کہ وہ نظرثان کی اس درخواست کو خارج کروا کے لی آج پور تیار کرک آئ ہوئ تھ ۔
آسیہ بی بی کی درخواست پر سپریم کورٹ کے فیصل کی روشن میں مذہب تنظیم کی طرف سے کس ممکنہ ردعمل سے بچ کے لی سپریم کورٹ کی عمارت کے باہر پولیس اہلکار کی خاص بڑ نفر تعین کی گئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تاہم کمرہ عدالت میں لال مسجد فاونڈیشن کے عہدیدار اور ایس افراد کی قابل ذکر تعداد موجود تھ جو سلم تاثیر کے قتل کے مقدم میں موت کی سز پا وال ممتاز قادر کی نظر ثان کی درخواست کی سماعت پر سپریم کورٹ میں آی کر تھ ۔
آسیہ بی بی نے گذشتہ برس جنور میں لاہور ہائیکورٹ کے فیصل کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کی تھ جس میں موت کی سز کو چیلنج کر ہوئ اس کالعدم قرار دی کی استدع کی گئ تھ ۔
سپریم کورٹ کے تین رکن بنچ نے آسیہ بی بی کی سز کے خلاف درخواست پر ابتدائ سماعت گذشتہ برس جولائ میں کی تھ اور ان کی اپیل کو باقاعدہ سماعت کے لی منظور کر ہوئ اپیل پر حتم فیصلہ تک سز پر عمل درآمد روک دی تھ ۔
ان کے وکیل سیف الملوک ایڈووکیٹ نے کہ تھ آسیہ بی بی کے خلاف توہین مذہب کا فیصلہ سنا ہوئ حقائق کو ملحوظ خاطر نہ رکھ گی ۔
پانچ بچ کی ماں آسیہ بی بی نے ہائ کورٹ میں اپن اپیل میں موقف اختیار کی تھ کہ مقام عدالت نے توہین رسالت کے جرم میں سز سنا وقت حقائق کو نظر انداز کی اور بغیر کس ٹھوس ثبوت کے انھ سز سن دی تھ جو قانون کی نظر میں قابل پذیرائ نہ ہے ۔
میں لاہور ہائیکورٹ کے دو رکن بنچ نے آسیہ بی بی کی سز موت کے خلاف اپیل مسترد کر دی تھ اور ماتحت عدالت کی جانب سے انھ دی جا وال سز کو برقرار رکھ ۔
آسیہ بی بی کو میں صوبہ پنجاب کے ضلع ننکانہ کی عدالت نے توہین مذہب کے الزام میں موت کی سز سنائ تھ ۔
اس مقدم کے مدع ننکانہ صاحب کی مسجد کے امام محمد سالم تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ ملزمہ نے مقدم کی سماعت کے دور یہ بی دی تھ کہ ان پر اسلام قبول کر کے لی دباؤ ڈال گی اور ان کر پر یہ مقدمہ درج کرو دی گی ۔
آسیہ بی بی کو سز سن جا کے بعد عیسائ کے سابق مذہب پیشو پوپ بینیڈکٹ نے بھ اپیل کی تھ کہ آسیہ بی بی کو رہ کردی جائ ۔

================ ARTICLE 258 ================
، تصویر کا ذریعہ ننکانہ صاحب کی طرف جا وال مرکز سڑک سے چند ہی کلومیٹر کے فاصل پر اٹاں وال کے نام سے ایک گا ہے ۔
یہ فالس کے ایک باغ میں تقریب سات برس پہل مسیح خاتون آسیہ بی بی کا جھگڑ ہو تھ ۔
ان عورت سے جن کے ساتھ وہ باغ میں فالس توڑ تھ ۔
آسیہ بی بی پاکست کے ان درجن قید میں سے ایک ہیں جنہ توہین مذہب کے نام پر موت کی سز ہوچک ہے ۔
آسیہ نے اس سز کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل کی تھ جس کے مسترد ہو کے بعد اب آسیہ کے شوہر نے سپریم کورٹ کا دروازہ کٹھکٹھای ہے ۔
الزام لگنےک چند روزبعد آسیہ کو اٹاں وال میں ان کے گھر سے لوگ کے ایک ہجوم نے پکڑ کر پولیس کے حوال کی ۔
جس کے بعد وہ پہل شیخوپورہ اور پھر ملت جیل میں قید رہ ۔
توہین مذہب کا الزام تو آسیہ پر لگ تھ تاہم ان کے خاند کے لی بھ زمین تنگ ہوگئ ۔
پہل انھ نے گا میں اپ گھر بیچ اور پھر کبھ ایک در تو کبھ دوسر ۔
جان کا خطرہ ہے کہ سکون سے جی نہ دی ۔
آسیہ بی بی کے پانچ بچ میں سے جدائ کا سب سے زیادہ اثر چھوٹ دو بیٹ ایش اور ایشم نے لی ۔
ایش تو ذہن طور پر نارمل نہ ۔
ماں کے ساتھ کی ہو اس کی سمجھ تو نہ رکھت تاہم ماں ان کے پاس نہ اس چیز کا احساس انھ ہمیشہ ہی پریش رکھ ہے ۔
لیکن ایشم نے گذشتہ سات برس میں خوب ہوش سنھبال ہے ۔
وہ کہ ہیں میں اس دن کو کبھ نہ بھول سک جب ماں کی لڑائ ہوئ ۔
ایشم اس وقت آسیہ کے ساتھ ہی تھ ۔
ماں نے پان مان تو انھ نے پان نہ دی ۔
تھوڑ دیر میں ماں کے ساتھ مار پیٹ شروع کرد اور میں نے پان مان تو انھ نے مجھ بھ مار ۔
ایشم کہ ہیں کہ پھر لوگ ہمار گھر آئ اور ہمار ماں کو لے گئ ۔
سب کچھ ہمار سام ہو لیکن ہم کچھ نہ کرپ ۔
یہ کہ کہ ریشم کی کاجل سے بھر آنکھ چمک لگ اور پھر خود پر قابو پا کی کوشیش کے باوجود آنکھ میں پان ات زیادہ ہو کہ دو آنسو چھلک کر ان کی گال پر پھسل گئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال " زند ماں کے بغیر ادھور ادھور لگ ہے ۔
جب ہم کچھ دن کے لی ایک جگہ پر جاکر ٹھہر ہیں تو ہم ایس لگ ہے کہ پت نہ ہم پھر اس جگہ کو دوبارہ دیکھ پائ گے یا نہ ۔
مجھ ہروقت سکول بدل بھ بہت بر لگ ہے " ۔
ایشم کو رو دیکھ کر آسیہ کے شوہر عاشق مسیح کے چہر پر کرب نما ہو لگ ۔
عاشق نے بتای جب سے آسیہ جیل میں ہے بچ اس بہت یاد کر ہیں ۔
ہم نے اس کے جیل میں جا کے بعد مشکل بہت دیکھ ہیں ۔
کئ دن ایس آئ کہ بچ کو دو دو تین دن کچھ کھا کو نہ مل ۔
میں مزدور جو نہ کرپارہ تھ ۔
عاشق کو آسیہ کے ساتھ اپنےبچ کی زند کی فکر بھ ستا رہی ہے ۔
میں سوچ رہ ہوں کہ ابھ کچھ نہ ہوج اور کچھ بھ ہو تو سک ہے ۔
کچھ عرصہ پہل ایک می بیو کو بھٹ میں جلادی تھ ۔
یہ ڈر رہ ہے کہ بچ کو کوئ نقص نہ ہوج مجھ کوئ نقص نہ ہوج اور اگر مجھ کچھ ہوگی تو بچ کا وال وارث کون ہو ۔
آسیہ کے ساتھ جیل میں ملاق خاند کو زندہ رکھ ہوئ ہے ۔
ایشم تو ماں کو گل لگا چاہ ہے ۔
روز سے ۔
لیکن بیچ میں جیل کی سلاخ آجا ہیں ۔
عاشق مسیح نے آسیہ سے اپن حالیہ ملاق کی تفصیل بت آسیہ بچ کا پوچھ کر بہت رو رہ تھ ۔
ان کی پڑھائ کی فکر بھ کررہ تھ ۔
کہہ رہ تھ بچ کا خیال رکھ ۔
میر کوئ پتہ نہ میں جی یا مر ۔
لیکن ایشم کو لگ ہے کہ ماں گھر واپس ضرور آئ گی ۔
ڈر تو بہت لگ ہے کہ پتہ نہ آن وال وقت میں کی ہو ۔
لیکن ہم خد سے بہت امید ہے ۔
وہ میر ماں کو جلد سے جلد رہ کر گا اور ہمار پاس واپس لائ گا تا کہ جو خوش چل گئ تھ وہ پھر واپس آسک ۔
لیکن عاشق مسیح کہ ہیں کہ اگر آسیہ آزاد ہو بھ گئ تو پاکست میں رہ مشکل ہو ۔
پہل جیل میں بھ دھمک مل رہ ہیں ۔
کس نے اس کے سر کی قیمت پانچ لاکھ تو کس نے دس لاکھ رکھ ہوئ ہے ۔
کہ اس قتل کرک پیس لے لو ۔
ایس صورت میں یہاں رہ تو خطر سے خال نہ ۔

================ ARTICLE 259 ================
، تصویر کا ذریعہ متحدہ عرب امار کے شہر دبئ میں کھیل جا وال پاکست اور ویسٹ انڈیز کے درمی پہل ٹیسٹ میچ میں پاکست نے دن کے اختتام پر پہل اننگز میں ایک وکٹ کے نقص پر رنز بن لی ہیں ۔
پہل دن کے اختتام پر اظر عل اور اسد شفیق رنز پر کھیل رہ تھ ۔
پاکست کی جانب سے سمیع اسلم اور اظہر عل نے اننگز شروع کی اور ٹیم کو رنز کا عمدہ آغاز فراہم کی ۔
کے سکور پر سمیع اسلم رنز بن کر آؤٹ ہو گئ ۔
ان کی جگہ اسد شفیق بیٹنگ کے لی آئ ۔
٭ تفصیل سکور کارڈ ٭ ٹیم کی سب سے بڑ خوب خود اعتماد ہے ٭ مستقبل نائٹ کرکٹ اور گلاب گیند کا ہے ٹاس سے قبل مصباح الحق نے کہ تھ کہ وہ ٹاس جیت کر پہل بیٹنگ کر گے کیونکہ وکٹ پہل بیٹنگ کے لی سازگار ہے اور جیس جیس وقت گزر گا وکٹ سلو ہو جائ گی اور سپنرز کو مدد دے گی ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ سیریز کے تین میچ میں سنچر بنا وال بابراعظم اور لیفٹ آرم سپنر محمد نواز اپ ٹیسٹ کریئر کا آغاز کر گے ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کھیل گی اور ٹی اور ون ڈے میں وائٹ واش کے بعد ٹیسٹ سیریز میں بھ فیورٹ سمجھ جا رہ ہے ۔
پاکستان ٹیم کا یہ واں ٹیسٹ میچ ہے اور یہ ٹیسٹ اس لحاظ سے بھ تاریخ ہے کہ یہ پاکست کا پہل ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ میچ ہو گا جو گلاب گیند سے کھیل جائ گا ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکست نے اب تک کھیل گئ ٹیسٹ میچ میں جی ہیں ، میں اس شکست ہوئ ہے اور ٹیسٹ بےنتیجہ ثابت ہوئ ہیں ۔
اس سے قبل آسٹریلی اور نیوز لینڈ کے درمی گذشتہ سال ایڈیلیڈ میں دنی کا پہل ڈے نائٹ ٹیسٹ کھیل گی تھ جس میں گلاب گیند استعمال ہوئ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ پاکستان ٹیم ویسٹ انڈیز کو قابو کر کے لی اپ فتح گر بولر یاسر شاہ پر انحصار کر گی ۔
یاسر شاہ ٹیسٹ میچ میں وکٹ حاصل کر چک ہیں اور اب ان کی نظر اپن وکٹ کی سینچر پر ہے ۔
پاکست ٹیم : سمیع اسلم ، اظہر عل ، بابر اعظم ، مصباح الحق ، اسد شفیق ، سرفراز احمد ، محمد نواز ، وہاب ریاض ، یاسر شاہ ، محمد عامر اور سہیل خان ۔
ویسٹ انڈیز ٹیم : کے سی بریتھ ویٹ ، ایل آر جانسن ، براوو ، ایم این سیمیولز ، جے بلیک وڈ ، آر ایل چیز ، ایس او ڈورچ ، جے او ہولڈر ، ڈی بشو ، ایم ایل کمنز اور ایس ٹی گیبریئل ۔

================ ARTICLE 260 ================
، تصویر کا ذریعہ پرتگال کے سابق وزیراعظم آنتونیو گوترش کو باضابطہ طور پر اقوام متحدہ کا نی سیکریٹر جنرل مقرر کردی گی ہے ۔
سالہ آنتونیو گوترش یکم جنور کو موجودہ سیکریٹر جنرل بان کی مون کی مدت ختم ہو پر اپ نی عہدہ سنبھال گے ۔
آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے ادارہ بر پناہ گزیناں ( یو این ایچ سی آر ) کے دس برس تک سربراہ رہ ہیں اور ان کا انتخاب گذشتہ ہف امیدوار میں سے کی گی تھ ۔
آنتونیو گوترش نے انجینئیرنگ کی تعلیم حاصل کی اور میں پرتگال میں پہل جمہور انتخاب کے وقت سیاست میں داخل ہوئ اور سے تک ملک کے وزیراعظم رہ ۔
اس وقت کارنیشن انقلاب کے نتیج میں ملک میں پانچ دہائ سے موجود آمریت کا خاتمہ ہو تھ ۔
آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے ادارہ بر پناہ گزیناں کے عہد پر سے تک فائز رہ اور اس دور ادار کو دنی میں پناہ گزین کے بدترین مسئل کا سام رہ جس میں شام ، افغ اور عراق پناہ گزین کی ایک بڑ تعداد کی یورپ آمد بھ شامل ہے ۔
انھ نے ادار کے سربراہ کے طور پر متعدد بار مغرب ممالک اپیل کی تھ کہ وہ پناہ گزین کے معامل پر زیادہ سے زیادہ مدد کر ۔
آنتونیو گوترش کا انتخاب ایس وقت ہو جب اقوام متحدہ میں کوشش ہو رہ تھ کہ پہل بار ایک خاتون کو سیکریٹر جنرل منتخب کی جائ ۔
امیدوار میں سات خواتین بھ شامل تھ جس میں نیوز لینڈ کی سابق وزیراعظم اور اس اقوام متحدہ کے ترقیا پروگرام کی سربراہ ہیلن کلارک بھ شامل تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سے پہل بدھ کو سلام کونسل کے ارک نے بدھ کو دس امیدوار کے لی خفیہ ووٹ دی اور کس نے بھ آنتونیو گوترش کی مخالفت نہ کی ۔
ان ارک سے کہ گی تھ کہ وہ امیدوار میں سے کس بھ امید کا انتخاب کر کے لی حمایت کر ، حمایت نہ کر یا کوئ رائ نہ لکھ ۔
ان ووٹ میں سے آنتونیو گوترش کی حمایت میں پڑ جبکہ دو ارک نے کس بھ امید کے حق میں ووٹ نہ دی ۔
جمعر کو آنتونیو گوترش نے باضابط طور پر منتخب ہو پر جنرل اسمبل میں کہ : ' آج کی پیچیدہ دنی کے ڈرامائ مسائل متحمل مزاج کی تحریک کا تقاض کر ہیں ۔
جس میں اکیل جنرل سیکریٹر کے پاس تمام جواب ہیں اور نہ ہی اپن رائ تھوپ سک ہیں ۔
'

================ ARTICLE 261 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپت رمیز راجہ کے خیال میں ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ وقت کی ضرورت ہے اور ہم یہ تبدیل قبول کرن ہو ۔
رمیز راجہ نے دبئ ٹیسٹ میچ کے موقع پر بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ کہ کہ ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کی خاص کر ایشیائ خط میں ضرورت محسوس ہو رہ تھ کیونکہ شائقین کی دلچسپ کم ہو رہ تھ اور لوگ کے پاس ات وقت نہ تھ ۔
رمیز راجہ نے کہ کہ کرکٹ شائقین کا کھیل ہے اس میں جتن بھ آمدن ہو ہے اور جت بھ سپر سٹارز بن ہیں وہ شائقین کی وجہ سے بن ہیں اور اگر شائقین کی دلچسپ ہی ختم ہو لگ تو پھر اس میں ایس تبدیل لائ جا سک ہیں جن سے شائقین دوبارہ اس جانب متوجہ ہوں ۔
رمیز راجہ نے کہ کہ ٹیسٹ کرکٹ اب پہل کی طرح سیزن تک محدود نہ رہ ہے بلکہ سار سال کھیل جا رہ ہے اس لحاظ سے ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ میچز ضرور ہو گئ ہیں اور ہم اس تبدیل کو قبول کر ہو ۔
رمیز راجہ کا کہ ہے کہ ابھ یہ ابتد ہے اور یہ دیکھ جا رہ ہے کہ گلاب گیند کا تجربہ کس حد تک کامیاب رہ ہے اور کھلاڑ کا کی ردعمل سام آت ہے لیکن کوشش یہ ہون چاہی کہ ٹیسٹ کھیل وال ہر ملک اپ شیڈول میں ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کو شامل کر ۔
رمیز راجہ کو یقین ہے کہ ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کرکٹ برقرار رہ گی اور یہ تاثر درست نہ کہ اس سے روای ٹیسٹ کرکٹ کو کوئ خطرہ ہے ۔

================ ARTICLE 262 ================
، تصویر کا ذریعہ وسط افریق ملک روانڈ میں دنی کے سب سے پہل کمرشل ڈرون کے ذریع چیز کی ترسیل کا کام شروع کر دی گی ہے ۔
اس کام کے لی ڈرونز کا استعمال کی جا رہ ہے جو کہ خود کار طریقہ کار کے ذریع اپن منزل تک پہنچ ہیں ۔
یہ ڈرون ڈیلیور پوائنٹ پر اتر کی بج متعلقہ اشی کے چھوٹ پیکجز کو ایک پیراشوٹ کے ذریع نیچ کی جانب چھوڑ دی ہے ۔
خیال ظاہر کی جا رہ ہے کہ اس ٹیکنالوج کی مدد سے پہل کی نسبت اشی کی ترسیل کہ زیادہ تیز کے ساتھ کی جا سک گی ۔
اس کا آغاز کر وال سب سے پہل امریک کمپن زپلین ہے اور اس پر کام کر وال انجینیئر اس سے قبل سپیس ایکس ، گوگل ، لاک ہیڈ مارٹن اور کئ دی ٹیکنالوج کمپن میں کام کر چک ہیں ۔
ابتدائ طور زپلین کے ڈرونز مغرب روانڈ میں دور دراز کے ہسپتال میں خون پہنچا کا کام کر گے تاکہ انتظار کے لمح کو گھنٹ سے منٹ میں تبدیل کی جائ ۔
یہ ڈرونز پانچ سو فٹ سے نیچ نیچ پرواز کر گے تاکہ طیار کے لی استعمال کی جا وال فضائ راست میں خلل پید نہ ہو ۔
یہ ڈرونز کلو میٹر دور تک ہی جا سک گے لیکن انداز کے مطابق یہ ڈرونز دو گن زیادہ دور تک پرواز کر کی صلاحیت رکھ ہے ۔
آغاز میں زپس چوبیس گھنٹ میں کلومیٹر تک کے علاق میں پرواز کر گے تاہم بارش ، ہو اور آسمان بجل کی صورت میں پرواز میں رکاوٹ ہو سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سار آپریشن کے لی روانڈ کا محکمۂ صحت زپلین کو فی ڈیلیور کی بنیاد پر رقم اد کر گا ۔
کمپن کا کہ ہے کہ انداز فی ڈیلیور پر ات ہی خرچ آئ گا جت کے اس وقت استعمال کی جا وال موٹر سائیکل اور ایمبولینس کے طریق کار پر آت ہے ۔
افریقہ میں کئ مقام پر امداد کام کے لی پہل ہی ڈرونز کی مدد حاصل کی جارہ ہے جن میں میڈاگاسکر میں خون اور پیشاب کے نمو ڈیلیور کر اور ریڈ کراس کی جانب سے یوگینڈ میں پناہ گزین کے کیمپ کی نگران شامل ہے ۔
تاہم بعض امداد کارکن نے اس پر تشویش کا اظہار کر ہوئ کہ ہے کہ یہ ڈرون ہمیشہ صحیح نہ ہو ۔

================ ARTICLE 263 ================
، تصویر کا ذریعہ سائنس دان کا کہ ہے کہ زمین پر ممالیہ میں اضاف کی ایک وجہ شاید ملین سال پہل دم دار ستار کا اس سے ٹکرا ہے ۔
سائنس جرید جنرل سائنس میں امریک ماہرین نے اس حوال سے نئ ثبوت دی ہیں ۔
٭ مریخ جیس حال زمین پر ماہرین کا کہ ہے کہ عصر جدید کے آغاز میں ممالیہ کے گروہ کا زمین پر پھیلاؤ گلوبل وارمنگ یعن عالم حدت میں اضاف کا سبب ہو سک ہے ۔
سائنس دان کو تحقیق کے دور گول شکل کے گلاس کے ٹکڑ مل جن کے بار میں خیال کی جا ہے کہ وہ فض میں پگھل ہوئ ماد کے ٹھوس ہو کی وجہ سے بن ۔
تاہم دی ماہرین اس ٹیم سے اتفاق نہ کر ۔
ان کا کہ ہے کہ خل میں ہو وال اثر کے زمین پر گہر اثر مرتب ہو ہیں ۔
مثال کے طور پر چھ کروڑ ساٹھ لاکھ سال قبل ڈائناسور کا دنی سے خاتمہ ایک سیارچ جو میسکیکو کے جزیرانم یوکیت سے ٹکرای تھ کی وجہ سے ہو ۔
اس تحقیق میں شامل رٹگرز یونیورسٹ سے تعلق رکھ وال ڈینس کینٹ کا خیال ہے کہ نیو جرس کے ساحل علاق کی تہہ سے مل وال موٹ شیشہ وہ کلومیٹر چوڑ دم دار سیارچہ ہے جو بحر اوقیانوس میں آکر ٹکرای ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ ماہرین کا خیال ہے کہ اس کی وجہ کاربن ڈائ آکسائنڈ اور دی گرین ہاؤس گیسز کا اخراج ہو سک ہے جنھ نے ہمار سیار کو .
ملین سال پہل بہت تیز سے گرم کر شروع کر دی تھ ۔
بتای گی ہے کہ اس عمل کے دور عالم درجہ حرارت ایک ہزار سال سے بھ کم عرص کے دور چھ ڈگر سینٹ گریڈ تک بڑھ ۔
پروفیسر کنٹ کا کہ ہے یہ بہت تیز سے گرم ہوئ ، جس سے اشارہ مل ہے کہ اس کی وجہ کی بن ۔
ماہرین کا کہ ہے کہ درجہ حرارت کے بڑھ کے ساتھ ہی ممالیہ دنی کے دو حص میں تقسیم ہو گئ ۔
اور اب اس کے تین مختلف قسم کے گروہ ہمار سام موجود ہیں ۔
خیال رہ کہ ممالیہ کے ارتق میں تیز سے ہو وال اس تنوع یا تبدیل کو مکمل طور پر اب بھ نہ سمجھ جا سک ۔

================ ARTICLE 264 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ کی رپبلکن پارٹ کی جانب سے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے خواتین کو متعدد بارجنس طور پر حراساں کی جا سے متعلق خود پر لگ الزام کی سخ سے تردید کر ہوئےانھ جھوٹ پر مبن قرار دی ہے ۔
٭ ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مزید خواتین کی جانب سے دست دراز کا الزام ٭ ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ : ٹی وی میزب بل بش معطل خیال رہ کہ گذشتہ ہف ایک ویڈیو افش ہوئ تھ جس میں ٹرمپ کو عورت سے دست دراز کے بار میں فحش کلم اد کر سن جا سک ہے ۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھ نے معاف مان تھ ۔
تاہم کہ تھ کہ محض ' لاکر روم ' میں کی جا وال گفتگو تھ ۔
تاہم گذشتہ روز دو خواتین نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتای کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست دراز کی اور انھ چوم ۔
بعدازاں فلوریڈ میں اپ حام سے خطاب کر ہوئ مسٹر ٹرمپ کا کہ تھ کہ خواتین کی جانب سے ان پر لگ جا وال الزام خوف حد تک جھوٹ ہیں ۔
انھ نے کہ کہ میڈی ان کی حریف ہلیر کلنٹن کی مل بھگت سے یہ الزام عائد کر رہ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس سے قبل امریک صدر باراک اوبام کی اہلیہ مشیل اوبام نے ہیمشائر میں اپ خطاب میں عورت سے متعلق ٹرمپ کے عمل کے بار میں کہ کہ یہ تذلیل پر مبن اور قابل نفرت ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ رہنماؤں کو بنیاد انسان شائست پر پور اتر چاہی ۔
نیویارک کے علاق مین ہیٹن سے تعلق رکھ وال جیسیک لیڈز نے کہ کہ وہ جہاز پر ٹرمپ کے قریب بیٹھ ہوئ تھ کہ ٹرمپ نے انھ چھو شروع کر دی ۔
' وہ آکٹوپس کی طرح تھ ۔
ان کے ہاتھ ہر جگہ تھ ۔
یہ ( جنس ) حملہ تھ ۔
' ریچل کروکس نے کہ کہ ٹرمپ نے ٹرمپ ٹاور کے باہر لفٹ میں انھ ہونٹ پر چوم تھ ۔
اس وقت ان کی عمر سال تھ اور وہ اس عمارت میں استقبالیہ کلرک تھ ۔
' یہ بہت غیرمناسب تھ ۔
میں بہت پریش تھ کہ وہ مجھ اس قدر حقیر سمجھ ہیں کہ میر ساتھ اس طرح کی حرکت کر سک ہیں ۔
' دون خواتین نے پولیس کو اس بار میں مطلع نہ کی تاہم اپ خاند وال اور دوست کو بت دی تھ ۔
پیل میگزین کی نامہ نگار نتاش سٹوینوف نے کہ کہ وہ دسمبر میں ٹرمپ کی شاد کی سالگرہ کے موقع پر ان کا انٹرویو کر گئ تھ ۔
ٹرمپ نے کہ کہ وہ انھ ایک ' زبردست ' کمرہ دکھا چاہ ہیں ۔
' ہم اس کمر میں اکیل گئ ، ٹرمپ نے دروازہ بند کر دی ۔
میں مڑ اور سیکنڈ کے اندر انھ نے مجھ دی کے ساتھ دھکیل دی ۔
' انھ نے لکھ ہے کہ ٹرمپ نے اس کے بعد ان سے دست دراز کی ۔
ایک اور عورت منڈ میک گلیویر نے پام بیچ پوسٹ اخبار کو بتای کہ میں جب وہ سال کی تھ تو ٹرمپ نے فلوریڈ کے ایک کلب میں انھ نامناسب طریق سے چھو تھ ۔
ان کے ساتھ کین ڈیویڈوف نے اس کی تصدیق کر ہوئ کہ کہ منڈ نے انھ بتای تھ کہ ٹرمپ نے ان سے دست دراز کی تھ ۔

================ ARTICLE 265 ================
، تصویر کا ذریعہ ایم کیو ایم کے بان الطاف حسین کی گرفتار ہو یا من لانڈرنگ کیس کی تحقیق ، لندن کے علاق ایجویئر میں واقع ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ جا کا کئ بار اتفاق ہو چک ہے لیکن گذشتہ دو تین برس میں شاید پہل بار ایس موقع پر یہاں آن ہو جب یہاں خوش کا سماں تھ ۔
آپ یہ فیس بک لائیو اس لنک کے ذر الطاف حسین کے خلاف من لانڈرنگ کیس کی تحقیق ختم کر کے برطانو پولیس کے فیصل کے بعد جب کوریج کے لی انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ پہنچ اور وہاں اس سے پہل کہ ایم کیو ایم کے رہنم واسع جلیل یا مصطف عزیز آباد کو تلاش کر ہمار سام مٹھائ کا تھال رکھ دی گی اور آواز آئ کہ ' یہ لیں مٹھائ کھ ۔
اس سے پہل کہ فیس بک لائیو کا آغاز کر ہم اردگرد کے ماحول پر نظر ڈال کا کچھ وقت مل ، ایک طرف ٹیل فون کی گھنٹ بج رہ جس میں زیادہ تر فون کراچ سے مبارکباد کے فون آ رہ تھ ۔
دوسر طرف ان خواتین اور بچ پر نظر پڑ رہ جو سکاٹ لینڈ یارڈ کے فیصل کے بعد ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ آ رہ تھ ۔
ان میں ایم کیو ایم کے مقتول رہنم ڈاکٹر عمر فاروق کی بیو اور بچ بھ شامل تھ ۔
بی بی سی سے بات کر ہوئ ڈاکٹر عمر فاروق کی بیو نے من لانڈرنگ کیس میں آن وال فیصل پر خوش کا اظہار کی اور کہ کہ وہ آج یہاں مبارکباد دی آئ ہیں لیکن ڈاکٹر عمر فاروق قتل کیس کی تحقیق پر انھ نے تبصرہ کر سے گریز کر ہوئ کہ کہ ' آج فتح کا دن کا ہے کوئ اور بات نہ بات نہ کر گی ۔
ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکرٹریٹ سے بی بی سی اردو کے فیس بک لائیو میں بی بی سی اردو سروس کے حسین عسکر اور ریاض سہیل نے من لانڈرنگ کیس میں سکاٹ لینڈ یارڈ کے فیصل کی اہمیت اور کراچ کی سیاست پر اس کے اثر پر گفتگو کی اور کمنٹس کے جواب بھ دی ۔

================ ARTICLE 266 ================
، تصویر کا ذریعہ اطلاع کے مطابق روس کے صدر ولاد میر پوتن نے شام میں روس فضائیہ کی غیر معینہ مدت تک کے لی تعینا کے قانون کی توثیق کر دی ہے ۔
انٹر فیکس نیوز ایجنس کا کہ ہے کہ اس قانون کے تحت شام کے صوب لتاکی میں ہیمیم نام ایئر بیس پر روس فضائیہ کی تعینا کو جار رکھ جائ گا ۔
٭ جن جرائم کا الزام محض بی باز ہے : ولاد میر پوتن خبر رساں ادار روئٹرز کے مطابق جمع کو روس صدر کے شام سے متعلق اس معاہد کی تصدیق ہوئ ۔
شام کے صدر بشارالاسد کی حام روس فضائیہ ہیمیم ایئر بیس سے فضائ حمل کر ہے ۔
رواں ہف ہی روس نے شام میں مستقل بنیاد پر طرطوس میں اپ بحر اڈہ بنا کا اعل کی تھ ۔
کریملن کا کہ ہے کہ صدر پوتن کی جانب سے منظور پا وال اس معاہد کے اخراج سالانہ وفاق دفاع بجٹ کا حصہ ہوں گے ۔
خیال رہ کہ روس الزام عائد کر ہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کے اقت کو ختم کر کی غرض سے امریکہ شام میں خفیہ طور پر القاعدہ سے تعلق رکھ وال شدت پسند کی حمایت کر رہ ہے جبکہ امریکہ ان الزام کو مسترد کر ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال حال ہی میں فرانس کے صدر فرانسو اولاند نے کہ تھ کہ حلب پر روس کی بمبار جن جرائم کے دائر میں آ سک ہے ۔
تاہم روس صدر نے اس الزام کو مسترد کر دی تھ ۔
اس ہف کے شروع میں جب فرانس کے صدر نے کہ کہ روس صدر سے بات چیت کا محور شام ہو گا تو پوتن نے اپ فرانس کا مجوزہ دورہ موخر کر دی تھ ۔
اس سے قبل شام کے شہر حلب کے تعلق سے ہی سپین نے اقوام متحدہ کی سلام کونسل میں بھ ایک قرارداد پیش کی تھ جس پر روس نے ناراض ظاہر کی تھ ۔
پوتن نے کہ کہ یہ جان ہوئ بھ کہ یہ قرارداد منظور نہ ہو گی پھر بھ انھ نے ویٹو کروا کے لی ایس کی ۔
روس اس بات سے ان کر ہے کہ وہ شام میں شہر کا نشانہ بن رہ ہے لیکن حلب پر روس کی حالیہ بمبار میں درجن افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
شام کے مسئل پر روس اور امریکہ کے درمی شدید اختلاف کی وجہ سے ہی گذشتہ ہف امریکہ نے اس مسئل پر روس سے شام کے معامل پر ہو وال مذاکر ختم کر دی تھ ۔
لیکن بدھ کے روز دون نے شام کے مسئل پر معطل ہو وال مذاکر دوبارہ شروع کر کا اعل کی ہے ۔
دس دن پہل امریکہ نے یہ کہ ہوئ مذاکر معطل کر کا اعل کی تھ کہ روس جنگ بند کے معاہد کی شرائط کو پور نہ کر سک ۔

================ ARTICLE 267 ================
، تصویر کا ذریعہ رکشہ کھینچ سے لے کر فلم میں ہیرو کا کر اد کر وال سالہ رضو الدین محمد کے سفر کی کہان بھ پور طرح سے فلم لگ ہے ۔
انڈین ریاست ریاست مغبر بنگال کے ضلع كھڑگپور سے متصل ایک گاؤں میں پید ہو وال رضو الدین آس پاس رکشہ چلا کا کام کی کر تھ پھر ڈرائیور کی نوکر کی تلاش میں وہ ایک دن کولکتہ پہنچ ۔
کولکتہ میں ان کی ملاق فلمساز سبريش مجم سے ہوئ اور انھ نے رضو کی چال ڈھال سے متاثر ہوکر اپن فلم میں ہیرو بنا کا سٹہ کھیل اور کامیاب بھ ہوگئ ۔
حال ہی میں ریلیز ہو وال فلم ' ٹیرر ازم ' میں رضو نے ہیرو کا رول کی ہے جو مغرب بنگال کے سینم گھر میں کاف اچھ کمائ کر چک ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ كھڑگپور کے جس سنیم ہال کے سام رضو کے چچ اسرائیل اور والد جلال الدین روز روٹ کے لی ٹھیلہ لگا تھ آج اس سنیم ہال میں رضو کی فلم مستقل ہاؤس فل چل رہ ہے ۔
سات بھائ اور بہن پر مشتمل بڑ خاند میں پرورش پا وال رضو کو غربت کی وجہ سے چھٹ کلاس کے بعد پڑھائ چھوڑن پڑ تھ ۔
پہل وہ اپ والد کی چائ کی دک میں ان کا ہاتھ بٹا تھ ۔
بعد میں انھ نے ٹرک پر خلاص کا کام شروع کی ۔
پھر اپ خالہ زاد بھائ کے کہ پر وہ کولکتہ آ گئ ۔
یہاں انہ نے ڈرائیونگ سیکھ ۔
لیکن جب کام نہ مل تو وہ كھڑگپور لوٹ کر رکشہ چلا لگ ۔
بعد میں بمبئ کی ایک کمپن نے ان سے کچھ پیس لے کر بہتر ملازمت کا لالچ دے کر سعود عرب بھیج دی لیکن وہاں انہ اونٹ چرا کا کام مل ۔
پولیس کی مدد سے وہ کس طرح ملک واپس آن میں کامیاب رہ ۔
كھڑگپور کے مقام صحاف رگھوناتھ پرساد ساہو نے رضو کے سفر کو قریب سے دیکھ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ساہو بتا ہیں : ' غربت اور معاش تن کے باوجود رضو کی آنکھ میں شروع سے کچھ کر دکھا کی چمک تھ ۔
اس وجہ سے ڈرائیونگ کے ساتھ ہی انھ نے او سکول سے دسو پاس کر لی ۔
وہ آگ بھ پڑھ چاہ ہیں ۔
' رضو نے اپ سفر کے بار میں بتای : ' میں شروع سے ہی کار چلا چاہ تھ ۔
کولکتہ میں ایک ایجنس کے ذریع گذشتہ سال جون میں مجھ مجم کی کار چلا کی ملازمت مل ۔
یہ میر زند کا فیصلہ کن موڑ ثابت ہو ۔
' گا اور اداکار کے تئ رضو کی دلچسپ کو دیکھ کر مجم نے انھ اپ سٹوڈیو میں گیت ریکارڈ کر کا کام سونپ ۔
اس دور انھ ایک بنگلہ فلم میں چھوٹ سا کر بھ مل ۔
وہ فلم اب تک ریلیز نہ ہو سک ہے ، لیکن شوٹنگ کے دور اس فلم میں رضو کے لڑائ وال مناظر سے متاثر ہو کر مجم نے انھ اپن اگل فلم میں اہم کر میں لی کا فیصلہ کی ۔
گذشتہ ماہ ریلیز ہو وال ان کی فلم سپر ہٹ ثابت ہوئ ہے اور اب اچانک ان کی زند بہت مصروف ہو گئ ہے ۔
فی الحال وہ بنگلہ زب کے بعض ٹی وی سیریل کے علاوہ ایک ہند ٹیل فلم میں کام کر رہ ہیں ۔
ساتھ ہی کچھ دی بنگلہ فلم کی بھ شوٹنگ چل رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ رضو بال وڈ میں بھ کام کر چاہ ہیں ۔
وہ کہ ہیں ' میر جدوجہد ابھ جار ہے ۔
اپن محنت اور لگن سے میں اس صنعت میں اپن شناخت بنا چاہ ہوں ۔
' وہ ہیئر ڈریسر آش گپ کا نام لی نہ بھول جنہ نے رضو کو رہ کا ٹھکا دی تھ ۔
اب كھڑگپور سمیت پور بنگال میں انہ لوگ پہچان لگ ہیں ۔
رضو کہ ہیں : ' فی الحال میں کچھ پیس کم لی چاہ ہوں تاکہ اپن ام اور اب کو حج کر سک ۔
' بیٹ کی بات سن کر ان کے پاس بیٹھ بوڑھ باپ کی آنکھ میں آنسو آ جا ہیں ۔
ایک سوال کے جواب میں کہ آخر ایک نئ نوجو کو ہیرو بنا کا رسک کس طرح لی ؟
اس پر فلم ساز سبريش مجم کہ ہیں : ' میں نے اس میں ٹیلنٹ دیکھ ۔
اس کے ساتھ ہی اس کی آنکھ میں ایک ایس چمک تھ جو کم نوجوان میں ہی دیکھ کو مل ہے ۔
اس لی میں نے اس پر باز کھیل ۔
مجھ خوش ہے کہ اس نوجو کی صلاحیت کے بار میں میر اندازہ درست ثابت ہو ۔
'

================ ARTICLE 268 ================
امریک صدر براک اوبام نے انھ مل وال تحائف کی تفصیل شائع کی ہیں جن میں جواہر سے بھر ہوئ ایک گھوڑ کا مجسمہ اور سو سے بن دو مشین پرند شامل ہیں ۔
براک اوبام کی جانب سے جار کردہ تفصیل ان تحائف کی ہے جو انھ گذشتہ سال پیش کی گئ تھ ۔
ان میں انھ کیوبن سگار کے سات ڈب بھ شامل ہیں ۔
امریک صدر اور خاتون اول مشیل اوبام کو اس دور دو ایک جیس ولندیز سائیکل بھ تحف میں دی گئ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ تقریب یہ تمام تحائف حکومت کو واپس کر دی گئ ہیں کیونکہ کس بھ سرکار ملازم کو ایس تحائف رکھ کی اجازت نہ ہو ۔
صدر اوبام کو گھوڑ کا مجسمہ سعود بادشاہ نے ستمبر میں دی تھ ۔
چاند سے بن اس مجسم پر سو کا پان چڑھ ہو ہے اور یہ ہیر ، یاقوت ، نیلم اور روب کے پتھر سے ڈھک ہو ہے ۔
انداز کے مطابق اس مجسم کی قیمت پانچ لاکھ ہزار امریک ڈالر کے قریب ہے ۔
امریک محکمۂ خارجہ کے مطابق میں صدر اوبام کو مل وال دی تحائف کے مقابل میں اس مجسم کی قیمت کہ زیادہ ہے ۔
اس طرح قطر کے امیر نے صدر اوبام کو ایک ایس گھڑ دی ہے جس پر پرندہ بن ہو ہے جس پر سو کا پان چڑھ ہو ہے ۔
اس گھڑ کی قیمت ایک لاکھ دس ہزار امریک ڈالر کے قریب بتائ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سعود عرب نے ہی امریک صدر کو ایک تل بھ تحف میں دی تھ جس کا دستہ سو اور روب سے بن تھ اور اس کی قیمت کا اندازہ ہزار نو سو ڈالر لگای گی ہے ۔
برطانو وزیراعظم نے امریک صدر کو ایک تانب کی پلیٹ پر بن فریم تحف میں دی تھ جس کی قیمت انداز دو ہزار ڈالر ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ شہزادہ ہیر نے صدر اوبام کو اپن دستخط شدہ ایک تصویر تحف میں دی ہے ۔
اس تصویر کی قیمت ڈالر کے قریب ہے اور اس امریکہ کی قوم آرکائیو کے انتظام ریکارڈ میں بھجو دی گی ہے ۔
اگرچہ حکام کی جانب سے زیادہ تر تحف حکومت کے حوال کر دی جا ہیں تاہم اگر حکوم عہدی ان میں سے کوئ چیز رکھ چاہ تو انھ اس کی موجودہ قیمت کے برابر رقم حکومت کو اد کر ہو ہے ۔
وینڈ شرمن جو کہ ایر کے ساتھ جوہر معاہد میں امریکہ کے مذاکر کار تھ کو ایران حکام نے ڈالر مالیت کے دو قالین بطور تحفہ دی تھ جن کی کل مالیت انھ نے اد کر کے ان قالین کو اپ پاس رکھ لی ۔
کیوبن سگار جن کی مالیت کا اندازہ ڈالر ہے کو تلف کر کے لی امریک سیکرٹ سروس کے حوال کر دی گی ہے ۔

================ ARTICLE 269 ================
، تصویر کا ذریعہ سوشلست اس ہف ان چند گن چن صحاف کو صحافت کے رموز و اسرار سمجھا میں لگ رہ جو ہجوم سے الگ اس مقدس پیش کی بچ کھچ ساکھ کی لاج رکھ ہوئ کام کر ہیں ۔
ٹرینڈنگ کے منہ زور گھوڑ کبھ کس کاروبار شخصیت اور کبھ کس اخبار کے پیچھ بگٹٹ دوڑ رہ جیس یہ سوشلست نہ کوئ جنگل ہو ۔
، تصویر کا ذریعہ صحاف کا کام خبر دی ہے مگر بعض خبر ایس ہو ہیں جن کی وجہ سے خبر سے زیادہ صحاف موضوع بن جا ہے ۔
یہ معاملہ سیرل المائڈہ کی خبر کے معامل میں ہے جس پر تبصر کر وال میں سے اس فیصد نے شاید خبر پڑھ بھ نہ ہو مگر وہ اس پر بھار بھرکم اصطلاح کا استعمال کر کے تبصر کر پر مصر ہیں ۔
ظلم تو یہ ہے جنہ اس خبر پر شدید تحفظ ہیں انہ سرل المائڈہ کا نام صحیح سے لکھ تو کی بول بھ نہ آت ۔
اور پاکست پیپلز پارٹ کے چیئرمین بلاول بھٹو زردار نے اپن ٹویٹ میں سوال کی کہ ' کی میں ایک بے وقوفانہ سوال کر سک ہوں ؟
ہم نے ایگزٹ کنٹرول لسٹ کی رکھ ہے ؟
کس جمہور ملک کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ جس کی چاہ نقل و حرکت محدود کر دے ؟
' ایک ٹوئٹر صارف کا کہ ہے کہ ' اگر حکومت اپ لیکس کا خاتمہ چاہ ہے تو اس ای سی ایل کی نہ ایک پلمبر سے رہنمائ کی ضرورت ہے جو اس اس مسئل کا ٹکسال حل بت گا ۔
' گذشتہ روز وزیر داخلہ نے اپن پریس کانفرنس میں کہ کہ اس خبر سے ملک دشمن بیانی کی تشہیر ہوئ ہے مگر کی خبر سے ایس ہو ؟
رض روم نے حکومت کو مخاطب کر ہوئ لکھ ' پاکست کا بیرون ملک تشخص اس وقت خراب نہ ہو جب ایک صحاف یا اخبار کوئ خبر شائع کر ہے ۔
تشخص تب تباہ ہو ہے جب آپ اخبار یا صحاف کو نشانہ بنا ہیں ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال اور ضرار کھوڑو نے لکھ ' اگر اس سار مشق کا مقصد سرل کی خبر کو تقویت نہ دی تھ تو اس نے بالکل الٹ کام کی ہے ۔
' ، تصویر کا ذریعہ پاکست تحریک انصاف کے چیئرمین عمر خان نے ایک ٹی چینل میں بات کر ہوئ کہ کہ ' جس صحاف نے یہ لکھ ہے وہ لاہور یونیورسٹ آف مینجمنٹ سائنسز میں ایک سیمینار ہو رہ تھ اس نے اپ آپ کو کہ کہ میں نون لیگ کا ہوں ۔
اب جو اس نے لکھ ہے آرٹیکل اس کے پیچھ یہ ہیں ۔
' لاہور یونیورسٹ آف مینیجمنٹ سائنسز کی الومنائ ایسوس ایشن ایکشن کیمٹ نے اس الزام کے جواب میں اس مبینہ سیمینار ( جو کہ ایک مباحثہ ہے نہ سیمینار ) کی ویڈیو کی جانب اشارہ کر ہوئ وضاحت کی ہے ۔
اس ویڈیو کو دیکھ کے بعد کوئ بھ با آسان اندازہ لگ سک ہے کہ یہ مباحثہ ایک فرض بحث پر تھ جس میں مختلف لوگ کو ایک خاص نکتۂ نظر کے دفاع کی ذمہ دار سونپ گئ تھ ۔
سرل المائڈہ کے ذم حکومت یا وزیراعظم کے دفاع کی ذم دار تھ جس میں ان کے شریک مسلم لیگ نواز کے رکن قوم اسمبل دانیال عزیز اور وزیراعظم کے ترجم مصدق ملک ہیں ۔
مگر اس کو بنیاد بن کر عمر خان جو ایک قوم سطح کے رہنم ہیں نے ایک صحاف کی سیاس وابست اور اس سے بڑھ کر ایک متنازع خبر کے تا با حکومت سے جوڑ ۔
ندیم فاروق پراچہ نے اس تا با بن کے عمل پر تبصرہ لکھ منطق سوچ رکھ دراصل سازش ہے ۔
اس ہف ہم اپن ایک دیرینہ قار عی سیدہ سے متعارف کرو رہ ہیں جو کے نام سے ٹویٹ کر ہیں ۔
بی بی سی اردو کے فیس بک پیج اور ٹوئٹر پر ان کے تبصر اور ان کی ٹویٹس گذشتہ پانچ سال سے پڑھ سے یہ بات واضح ہو ہے کہ عی نہ صرف ایک بہت بردبار اور ذہین لکھار ہیں بلکہ ان کا علم اور تجربہ بھ وسیع ہے اور ہمیشہ دلیل اور ثبوت کے ساتھ بات کر ہیں ۔
مشکل سے مشکل موضوع پر حروف میں بات کر اپن ذات میں ایک مہارت ہے ۔
ان کی رائ یا نظری سے ہمار متفق ہو ضرور نہ کیونکہ سوشل میڈی اور انٹرنیٹ پر ایس خواتین کا شدید فقد ہے جو اتن نفرت اور ٹرولنگ کے باوجود ڈٹ رہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ، تصویر کا ذریعہ

================ ARTICLE 270 ================
پاکست کے صوبہ بلوچست کے دارالحکومت کوئٹہ میں فائرنگ کے ایک واقع میں فرنٹیئر کور کے تین اہل ہلاک ہوگئ ہیں ۔
یہ واقعہ کوئٹہ میں سبزل روڈ کے علاق عبد اللہ جان چوک پر پیش آی ۔
کوئٹہ میں ایف سی کے ذرائع کے مطابق اس علاق میں ایف سی کے اہل پیدل معمول کی گشت پر تھ کہ وہاں نامعلوم مسلح افراد نے ان پر حملہ کر دی ۔
اس حمل کے نتیج میں کم ازکم دو ایف سی کے اہل موقع پر ہی ہلاک ہوگئ ۔
حمل میں ایف سی کا ایک اہل شدید زخم بھ ہو جنھ فور طور پر طب امداد کے لی بول میڈیکل کمپلیکس ہسپتال منتقل کردی گی ۔
تاہم بعد میں ڈی آئ جی کوئٹہ عبد الرزاق چیمہ نے جائ وقوعہ پر میڈی کے نمائند سے بات چیت کر ہوئ زخم ہو وال تیسر اہل کی ہلاکت کی تصدیق بھ کر دی ۔
حملہ آور بعد میں فرار ہو میں کامیاب ہوگئ جن کی تلاش کے لی علاق میں سرچ آپریشن شروع کردی گی ہے ۔
ایک اور واقع میں بلوچست کے دو اضلاع سب اور کوہلو کے سرحد علاق سے چار مزدور کو اغو کی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال کوہلو میں انتظامیہ کے ذرائع نے ان افراد کے اغو کی تصدیق کر ہوئ بتای کہ یہ واقعہ سب کے علاق تل تن میں پیش آی ۔
ذرائع کے مطابق یہ چار افراد اس علاق میں ایک تعمیرا منصوب پر کام کررہ تھ جہاں سے ان کو نامعلوم مسلح افراد نے اغو کر لی ہے ۔
ان مزدور کو اغو کر کی ذمہ دار کالعدم عسکریت پسند تنظیم یونائیٹڈ بلوچ آرم نے قبول کی ہے ۔
تنظیم کی جانب سے اس علاق میں ایک ٹیوب ویل کی مشینر کو بھ دھماکہ خیز مواد سے اڑا کے علاوہ سکیورٹ فورسز پر حمل کا بھ دعو کی تاہم سکیورٹ فورسز پر حمل کی سرکار سطح پر تصدیق نہ ہوئ ہے ۔

================ ARTICLE 271 ================
، تصویر کا ذریعہ برازیل ، روس ، انڈی ، جنوب افریقہ اور چین پر مشتمل تیز سے معاش ترق کر وال ممالک پر مشتمل برکس کانفرنس کی میزبان اس بار انڈی کر رہ ہے جو اور اکتوبر کے درمی گو میں ہو ۔
یہ کانفرنس ایک ایس وقت پر ہورہ ہے جب انڈی اور پاکست کے درمی کشدی میں اضافہ ہورہ ہے ۔
انڈی میں یہ خیال کی جا ہے کہ چین کا جھکاؤ پاکست کی جانب ہے اس لی انڈی میں بعض سخت گیر لوگ نے سوشل میڈی پر چین اشی کے بائیکاٹ کی مہم بھ چل رکھ ہے ۔
حالانکہ اس کا کوئ خاص اثر نہ پڑ وال ہے ۔
تو سوال یہ ہے کہ کی اس موقع پر انڈی چین سے پاکست کی حمایت نہ کر کے لی کچھ کہ گا یا اس قائل کر کی کوشش کی جائ گی ۔
بھارت میں ایو صنعت و تجارت کے جنرل سیکریٹر دی سنگھ کا کہ ہے کہ اس کانفرنس میں بھ ' بین الاقوام سلام پر تو بات ہو لیکن برگز کوئ دوطرفہ فورم بھ نہ ہے ۔
' انڈی نے بھ اب تک کوئ ایس اشارہ نہ دی ہے کہ وہ چین یا گروپ کے کس دوسر رکن کے ساتھ پاکست کے معامل کو اٹھ گا ۔
اس سلسل میں جو سرکار سطح پر بات کہ گئ ہے اس میں رکن ممالک میں عوام سطح پر ، خاص طور پر نوجوان ميں ، رابط بڑھا کی بات کہ گئ ہے ۔
اس کے مطابق مختلف ادار کی تعمیر اور پہل کی جا وال معاہد پر عمل کیس کی جائ جیس مسائل اس کے ایجنڈ میں شامل ہیں ۔
برکس کے قیام کو آٹھ برس ہوچک ہیں لیکن جن مقاصد کے لی اس تشکیل کی گی تھ وہ اب بھ غیر یقین صورتحال کا شکار ہیں ۔
سوال اب یہ اٹھ رہ ہیں کہ کی یہ صحیح سمت میں جارہ ہے یا نہ ۔
بعض تجزیہ نگار تو یہاں تک کہ ہیں کہ برکس ( اینٹ ) کی اینٹ اب ایک ایک کرک گر رہ ہیں ۔
بعض ناقدین یہ بھ کہ ہیں کہ رکن ممالک ، جیس چین اور بھارت ، میں کئ مسائل پر اختلاف اور تضاد اس کی ترق راہ میں خود ہی حائل ہو ہیں ۔
برکس کے ایو سے صنعت و تجارت کے سربراہ مدھوکر کہ ہیں کہ برگز ایک متنوع گروپ ہے ۔
ان کے مطابق اس طرح کے متنوع گروپ میں اتن جلد کچھ نہ ہو ۔
انھ مل رہ چاہی ، نتائج تو پہل ہی سے مثبت رہ ہیں ۔
پچھل بار اس کانفرنس کے موقع پر چین اور بھارت کے درمی ملاق ہوئ تھ اور اس کے اثر مرتب ہوئ ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال برکس کی پچھل میٹنگ روس کے شہر اوف میں ہوئ تھ تب سے رکن ممالک جنوب افریقہ اور برازیل میں سیاس ہلچل بھ رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ برکس کے وجود میں آن کی وجہ رکن ممالک کی ابھر معیشت اور ان کی اقتصاد طاقت تھ ۔
لیکن اس کے تین رکن اس وقت سخت اقتصاد مند کے بوجھ تل ہیں ۔
برازیل اور روس میں تو معاش ترق کی منف شرح کا امک ہے اور چین کی معیشت بھ اس وقت بحر کا شکار ہے ۔
اس گروپ میں اس وقت انڈی کی معیشت ہی ۔
کی شرح سے ترق کر رہ ہے ۔
لیکن دی سنگھ اس تشویش کو مسترد کر ہیں ۔
ان کے مطابق اتار چڑھاؤ اب بین الاقوام معیشت کی خاصیت بن چک ہیں ۔
' اور اس حیثیت سے برکس ایک عالم طاقت ہے ۔
شنگھائ میں اس کا ایک خود کا ترقیا بینک بھ قائم ہوچک ہے ۔
اور اس بار انڈی کے دارالحکومت دہل میں برگز کے رکن ممالک کا ایک تجار میلہ بھ ہو وال ہے ۔
برکس بینک کے قیام کا مقصد کمزور معیشت کی مدد کر ہے ۔
اس گروپ کے رکن ممالک کی معیشت دنی کی ابھر اقتصادی میں سے ایک ہیں ۔
بینک کے قیام کا ایک مقصد عالم بینک اور عالم مالیا ادار جیس ادار پر انحصار کو کم کر تھ جن پر مغرب ممالک کا غلبہ رہ ہے ۔
اس لی بینک کے قیام کو ایک بڑ کامیاب کے طور پر دیکھ جا ہے ۔
دنی کی فیصد آباد برکس ممالک میں بس ہے ۔
دنی کی فیصد جی ڈی پی انھ ممالک سے آت ہے اورعالم سطح پر تجارت میں ان کا تقریب فیصد حصہ ہے ۔

================ ARTICLE 272 ================
، تصویر کا ذریعہ آسٹریلی کے دور دراز علاق میں سوارڈ فش یعن کٹار مچھل جیس مخلوق کی بہت ہی غیر معمول باقی دریافت ہوئ ہیں ۔
یہ مچھل دس کروڑ سال پہل موجود تھ ۔
٭ ایک کروڑ سال قدیم بندر کی باقی دو خاندان نے اس وقت اس مچھل کے ڈھانچ کو دیکھ جب وہ کوئنز لینڈ کے شمال مغرب علاق میں تعطیل گزار کے لی موجود تھ ۔
خیال کی جا ہے کہ ان باقی کا تعلق کروڑ سال پہل بس وال حیوان سے ہو سک ہے ۔
ان باقی میں مچھل جیس اس چیز کا جسم تین میٹر لمب ہے اور اس کی ناک ہاتھ کے جیس ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر پیٹرک سمتھ نے بی بی سی سے گفتگو کر ہوئ بتای کہ اس کی اہم بات یہ ہے کہ یہ نمونہ بہت خاص اور مکمل ہے ۔
آسٹریلی کے میوزیم کے منتظم کا کہ ہے کہ اس قدیم مخلوق کے سر ، فنز اور ریڑھ کی ہڈ کو محفوظ کر لی گی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ ہم جان ہیں کہ یہ ایک بڑ گوشت خور جانور ہے اور یہ بڑ مچھل کا شکار کر تھ جو آج کی مارلن مچھل کے برابر ہو تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال وہ کہ ہیں کہ چونکہ یہ سوارڈ فش جیس لگ ہے اس لی شاید یہ اس ماحولیا نظام یا برادر سے تعلق رکھ تھ ۔

================ ARTICLE 273 ================
، تصویر کا ذریعہ آسٹریلو کرکٹر فلپ ہیوز کی موت کی تفتیش کے دور ان کے خاند کے افراد کمرۂ عدالت سے اٹھ کر باہر چل گئ ۔
سالہ بلے نومبر کو سڈن میں گردن پر گیند لگ کے دو دن بعد دماغ کے اندر جری خون کی وجہ سے چل بس تھ ۔
پانچ روزہ سماعت کےدور اس بات کا تعین کر کی کوشش کی جا رہ ہے کہ آی ان کی زند بچائ جا سک تھ ۔
سماعت کے دور شہادت دی وال بعض کھلاڑ پر یہ کہ کے بعد بددیان کا الزام لگای جا رہ ہے کہ انھ اس دن کے واقع یاد نہ ہیں ۔
یہ تفتیش پیر کو نیو ساؤتھ ویلز کی تفتیش عدالت میں منعقد ہوئ ، اور اس دور بریڈ ہیڈن ، ڈگ بولنجر اور ڈیوڈ وارنر نے گواہ دی ۔
عدالت نے اس بات کا جائزہ لی کہ آی ہیوز کو باقاعدہ طور پر باؤنسر پھینک کر نشانہ بنای گی ، اور یہ کہ مخالف ٹیم نے ان پر پریش کن جمل کس تھ ۔
اس بار میں سوال کی گئ کہ کی ہیوز کی گردن پر گیند لگ سے پہل ایک بولر نے ان سے کہ تھ کہ ' میں تمھ قتل کر دوں گا ۔
' ہیوز کے والدین نے اس وقت عدالت سے واک آؤٹ کر لی جب خاند کے وکیل گریگ میلک نے ان کھلاڑ پر تنقید کی جو بار بار کہ تھ کہ ' مجھ یاد نہ ہے ، میں بھول گی ہوں ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال میلک نے کہ : ' انجام کار ایک منصوبہ بن تھ ، جمل کس جا رہ تھ ، اور فلپ ہیوز کے خلاف باؤنسر پھینک جا رہ تھ ، جن کی وجہ سے ان کے زخم ہو کا خطرہ بڑھ گی ۔
' ایک بولر نے مسلسل نو باؤنسر پھینک جن کا ہدف لیگ سٹمپ یا پھر بلے ( ہیوز ) کا جسم تھ ۔
' ، تصویر کا ذریعہ کرکٹ آسٹریلی کے وکیل نے جھوٹ گواہ کے الزام کی تردید کی ہے ۔
تفتیش عدالت کی وکیل کرسٹی سٹرن نے کہ کہ جمل باز اور باؤنسر کے بار میں تشویش ' غیرضرور ' ہے اور انھ تحقیق کا حصہ نہ بنا چاہی ۔
نیو ساؤتھ ویلز کے اعل تفتیش کار مائیکل بارنز چار نومبر کو تفتیش کے نتائج پیش کر گے ۔
اس سے قبل کرکٹ آسٹریلی کی جانب سے پیش کی جا وال ایک رپورٹ میں کہ گی تھ کہ فاسٹ اور میڈیم فاسٹ بولر کا سام کر ہوئ بلےباز کو لازم طور پر ہیلمٹ پہن چاہی ۔
تاہم اس نے یہ بھ کہ تھ کہ نئ حفاظ ہیلمٹ پہن کے باوجود ہیوز کی جان نہ بچ سک تھ ۔

================ ARTICLE 274 ================
، تصویر کا ذریعہ تھائ لینڈ کے دارالحکومت بنکاک میں بادشاہ پوم پون کی میت کو لے جا وال گاڑ کے قافل کو دیکھ کے لی کال کپڑ میں ملبوس ہزار شہر سڑک کے دون اطراف قطار لگ کھڑ رہ ۔
بادشاہ کی لاش کو ہسپتال سے شاہ محل میں منتقل کر وال قافل میں ول عہد بھ موجود تھ ۔
گاڑ کا یہ قافلہ جہاں جہاں سے گز وہاں موجود فوج نے جھک کر سلام پیش کی ۔
بادشاہ کے انتقال پر ملک میں حقیق معن میں فض سوگ ہے اور قافل کے راس میں موجود لوگ رو کر اپ دیکھ کا اظہار بھ کر رہ ۔
خیال رہ کہ جمعر کو تھائ لینڈ کے شاہ محل نے اعل کی تھ کہ ملک کے بادشاہ پوم پون برس کی عمرم انتقال کر گئ ہیں ۔
وہ دنی میں طویل ترین عرص تک بادشاہ رہ وال فرماں رو تھ جنہ نے اپ ستر سال دور اقت میں بہت سے سیاس بحران سے ملک کو نکال ۔
گزشتہ چند برس میں وہ اپن طبیعت کی ناساز کی وجہ سے عوام تقریب میں شرکت نہ کر تھ ۔
بادشاہ کا انتقال ایک ایس وقت میں ہو ہے جب تھائ لینڈ میں ہو وال بغاوت کے بعد سے فوج کی حکمران میں ہے ۔
بادشاہ کے انتقال کے بعد تھائ لینڈ کی پارلیم کا خصوص اجلاس طلب کر لی گی ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بادشاہ پوم پون کے جانشین تریسٹھ سالہ ول عہد شہزادہ وجیرالونگکورن کو عوام میں وہ پذیرائ حاصل نہ ہے جو ان کے والد کو تھ ۔
تھائ لینڈ کے قوانین کے مطابق عوام سطح پر جانشین کے معامل پر بات کر قابل تعزیر جرم ہے ۔
بادشاہ پوم پون جو امریکہ کی ریاست میس چوسٹ کے شہر کیمبرج میں پید ہوئ ان کی تاج پوش نو جون میں ان کے بھائ اناند ماہیدول کے انتقال کے بعد ہوئ ۔

================ ARTICLE 275 ================
، تصویر کا ذریعہ روس نے توقع ظاہر کی ہے کہ سنیچر کو دہل اور ماسکو کے درمی جدید فضائ دفاع نظام کی فروخت کے معاہد پر دستخط ہوں گے ۔
٭ روس کا میزائل نظام شام بھیج کی تصدیق کریملن کی جانب سے جار کی گئ ایک بی میں کہ گی ہے کہ روس اور انڈی کے درمی جدید ایس میزائل کی فروخت کا معاہدہ ہو ہے ۔
کریملن کے ترجم نے کہ کہ اس معاہد پر دستخط انڈی کے شہر گو میں ہوں گے جہاں روس صدر ویلاد میر پوتن برکس کے اجلاس میں شرکت کے لی جائ گے ۔
روس خبر رساں ایجنس نے کریملن کے ترجم کے حوال سے بتای کہ روس صدر انڈی میں وزیر اعظم نریندر مود کے ساتھ ایس ٹرائمف اینٹ میزائل ڈیفنس نظام اور دی معاہد پر دستخط ہوں گے ۔
یاد رہ کہ روس نے ایس زمین سے فض میں مار کر وال میزائل نظام شام میں لگای ہے ۔
اس سے قبل انڈی نے روس کے حریف امریکہ سے رواں برس کے آغاز پر ایک دوسر کی فوج تنصیب اور ساز و سام کے استعمال سے متعلق ایک اہم معاہد پر دستخط کر دی ہیں ۔
گذشتہ ماہ کے اواخر میں روس بر فوج کا ایک دستہ پہل مرتبہ مشترکہ فوج مشق کے لی پاکست پہنچ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال واضح رہ کہ اس سے قبل گذشتہ برس اگست میں پاکست اور روس کے درمی ایم آئ ہیل کاپٹر کی خریدار کا معاہدہ بھ طے پای تھ ۔

================ ARTICLE 276 ================
، تصویر کا ذریعہ نائجیری کے صدر محمدو بوہار کی اہلیہ نے انھ خبر کی ہے وہ آئندہ انتخاب کے لی تب تک ان کی حمایت نہ کر گی جب تک وہ اپن حکومت میں تبدیل نہ کر ہیں ۔
بی بی سی کو دی انٹرویو میں صدر بوہار کی اہلیہ عائشہ بوہار کا کہ تھ کہ صدر کی جانب سے منتخب کی جا وال حکام میں سے زیادہ تر کو وہ خود بھ نہ جان ہیں ۔
عائشہ بوہار کے خیال میں حکومت کو ہائ جیک کر لی گی ہے ، اور ان کا کہ ہے کہ صدار انتخاب کے پیچھ چند لوگ کا ہاتھ ہے ۔
صدر بوہار کا انتخاب گذشتہ سال حکومت میں سے بدعنوان اور اقرب پرور کے خاتم کے وعد کے ساتھ ہو تھ ۔
نائجیری کے دارالحکومت ابوج میں بی بی سی کے نامہ نگار نذیرو میکائیلو نے بتای ہے کہ صدر کی اہلیہ کے اس فیصل اور تشویش سے عوام حیر ہو سک ہے لیکن اس سے صدر کی قیادت پر بے اطمینان بھ ظاہر ہو ہے ۔
خیال رہ کہ صدر بوہار نے اپ عہد کا آغاز کر ہوئ کہ تھ کہ وہ کس کے ساتھ تعلق نہ رکھ ، اور سب کے ساتھ تعلق رکھ ہیں ۔
عائشہ بوہار نے انٹرویو میں مزید کہ کہ مثال کے طور پر صدر منتخب کی گئ میں سے افراد کو جان تک نہ ، اور سال سے ان کی بیو ہو کے باوجود میں بھ ان افراد کو نہ جان ۔
انھ نے کہ کہ جو لوگ حکمر جماعت آل پروگریسو کانگریس ( اے پی سی ) کے نظری میں اپ حصہ تک نہ ڈال وہ اعل نشست پر تعین کی جا چک ہیں اور اس کی وجہ چند افراد کا اثر و رسوخ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال جب ان سے حکومت کو ہائ جیک کر وال افراد کے نام کے بار میں پوچھ گی تو انھ نے نام بتا سے ان کر ہوئ کہ کہ اگر آپ ٹی وی دیکھ تو آپ انھ پہچ لیں گے ۔
عائشہ بوہار نے کہ کہ انھ ان کے شوہر نے فی الحال نہ بتای ہے کہ آی وہ کے انتخاب میں حصہ لیں گے یا نہ ۔

================ ARTICLE 277 ================
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل نے اقوام متحدہ کے ثقاف ادار یونیسکو کے ساتھ یہ الزام لگ کر تعاون منجمد کر دی ہے کہ اس نے اسرائیل کے مقدس ترین مقام کے ساتھ یہودیت کے تعلق کو رد کی ہے ۔
اسرائیل کے وزیر تعلیم نے کہ کہ یونیسکو کا یروشلم کے بار میں فیصلہ ' تاریخ کو مسترد کر کے دہشت گرد کی حوصلہ افزائ کر ہے ۔
' یہ بی اس وقت سام آی ہے جب یونیسکو نے یروشلم کے ایک مقام کو بار بار صرف اس نام سے یاد کی ہے جس سے اس مسلم پکار ہیں ۔
یہود بھ اس مقدس مان ہیں ۔
یروشلم کے اس مقام کو یہود ٹیمپل ماؤنٹ اور مسلم حرم الشریف کہ ہیں ۔
سات عرب ملک کی جانب سے پیش کردہ فیصل کے مسود میں یروشلم اور مغرب کنار میں اسرائیل کی سرگرم پر تنقید کی گئ ہے ۔
اس دستاویز میں ' یروشلم کے قدیم شہر اور اس کی فصیل کی تین توحید مذاہب کے لی اہمیت ' کا ذکر کر ہوئ پہاڑ کو صرف ' مسجد الاقص حرم الشریف ' کہ گی ہے ۔
اس جگہ پر یہود کے معبد واقع ہیں اور مغرب دی اس سے ملحق ہے جس یہود کے ہاں مقدس مقام کی حیثیت حاصل ہے ۔
حرم الشریف وہ جگہ ہے جہاں مسلمان کے عقید کے مطابق پیغمبر اسلام نے معراج پر جا سے قبل قیام کی تھ ۔
حرم الشریف : آخر جھگڑ کی ہے ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اس دستاویز میں کہ گی ہے کہ اس کا مقصد ' فلسطین اور مشرق یروشلم کی مخصوص ثقافت کا تحفظ ہے ۔
' اس میں اسرائیل اقدام کی بار بار مذمت کی گئ ہے جن میں طاقت کا استعمال اور مسلم عبادت گزار اور تاریخ آثار پر پابند لگا شامل ہیں ۔
اسرائیل کا کہ ہے کہ اس تنقید کے پیچھ سیاس مقاصد ہیں ۔
اس مسود کے حق میں اور مخالفت میں چھ ووٹ پڑ تھ ، جب کہ ارک نے رائ شمار میں حصہ نہ لی تھ ۔
اب اس یونیسکو کی انتظامیہ کو پیش کر دی جائ گا جو اس بات کا فیصلہ کر گی کہ آی اس منظور کی جائ یا نہ ۔
اسرائیل کے وزیر تعلیم نفتال بینیٹ نے کہ کہ یونیسکو ' یروشلم کے یہودیت کے ساتھ ہزار سال پر مبن تعلق ' کو نظر انداز کر کے ' اسلام دہشت گرد ' کو مدد دے رہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ اسرائیل وزیر اعظم بن یامین نتن یاہو نے فیس بک پر لکھ کہ یونیسکو ' مہملیت کی نوٹنک ' بن کر رہ گی ہے اور یہ اس کا ایک اور ' پاگلانہ فیصلہ ' ہے ۔
' یہ کہ کہ اسرائیل کا ٹیمپل ماؤنٹ اور مغرب دی کے ساتھ کوئ تعلق نہ ہے ، یہ کہ کے مترادف ہے کہ چین کا دی چین سے کوئ تعلق نہ یا پھر مصر کا اہرام مصر سے کوئ تعلق نہ ہے ۔
' تاہم فلسطین نے اس فیصل کا خیرمقدم کی ہے ۔
فلسطین صدر محمود عباس کے ترجم نبیل ابو رضینہ نے کہ : ' یہ اسرائیل کے لی اہم پیغام ہے کہ وہ اپ قبضہ ختم کر کے یروشلم کو مسلمان کا دارالحکومت تسلیم کر ۔
'

================ ARTICLE 278 ================
، تصویر کا ذریعہ شام کے صدر بشار الاسد نے کہ ہے کہ حلب میں ان کی فتح سے یہ شہر ایک ایس ' سپرنگ بورڈ ' ( قلاباز لگا وال تختہ ) بن جائ گا جہاں سے پور ملک پر دوبارہ قبضہ کی جا سک ہے ۔
ایک روس اخبار کو انٹرویو دی ہوئ شام صدر نے کہ کہ اس کے سو کوئ راستہ نہ ہے کہ اس علاق کی ' صفائ جار رکھ جائ ' اور باغ کو ' واپس ' ترک دھکیل دی جائ ۔
شام اور اس کے اس کے اتحاد روس نے باغ کے زیر قبضہ شہر حلب پر حالیہ ہفت میں شدید بمبار کی ہے ۔
کوسومولسکای پراود اخبار کو تفصیل انٹرویو دی ہوئ شام صدر نے کہ کہ حلب کا حصول جنگ جیت میں مدد دے گا ۔
' یہ بڑ شہر ہو کے ناط ایک سپرنگ بورڈ کا سا کام کر گا اور یہاں سے دوسر علاق تک جای جا سک گا ، اور دوسر علاق کو دہشت گرد سے پاک کروای جا سک گا ۔
' انھ نے کہ : ' اس علاق کی صفائ جار رکھ جائ گی اور دہشت گرد کو ترک واپس دھکیل دی جائ گا ، تاکہ وہ وہ واپس چل جائ جہاں سے آئ ہیں ، یا پھر انھ قتل کر ہو گا ۔
اس کے علاوہ کوئ اور راستہ نہ ہے ۔
' ترک شام حکومت کے خلاف لڑ وال تنظیم کا بڑ حام ہے ۔
اس کے علاوہ خلیج ملک اور مغرب بھ ان کی حمایت کر ہیں ۔
اگست میں ترک فوج کرد باغ اور دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں کو اپن سرحد سے دور رکھ کے لی شام سرحد کے اندر گھس آئ تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال بشار الاسد نے ترک کے اس اقدام کو ' بین الاقوام قوانین ، اخلاقی ، اور شام خودمختار کے خلاف درانداز ' قرار دی ۔
اس دور سفار مید میں روس اور امریکہ اس اختتام ہفتہ شام میں جار چھ سالہ جنگ ختم کر کے لی مذاکر دوبارہ شروع کر وال ہیں ۔
امریک وزیر خارجہ جان کیر اور روس وزیر خارجہ سرگ لاوروف ہف کے روز ترک ، سعود عرب اور قطر کے اپ ہم منصب سے سوئٹزرلینڈ کے شہر لوزین میں مل گے ۔
اس کے علاوہ کیر ات کے روز لندن میں برطانیہ ، فرانس اور جرمن کے وزر خارجہ سے بھ ملاق کر گے ۔
اس سے قبل امریکہ نے حلب پر فضائ حمل کے بعد روس سے شام کے معامل پر مذاکر معطل کر دی تھ ۔

================ ARTICLE 279 ================
، تصویر کا ذریعہ یورپیئن کونسل کے صدر ڈونلڈ ٹسک کا کہ ہے کہ برطانیہ کے لی یورپ یونین کو چھوڑ کا متبادل صرف یہ ہے کہ وہ یورپ یونین کا حصہ رہ ۔
برسلز میں بات کر ہوئ انھ نے برطانیہ کو خبر کی اگر وہ سنگل مارکیٹ تک رسائ چاہ ہے تو افراد قوت کی بلاروک ٹوک آمد و رفت اس کی ایک شرط ہو ۔
خیال رہ ڈونلڈ ٹسک برطانیہ کی جانب سے یورپ یونین کو چھوڑ کے حوال سے ہو وال مذاکر کی صدارت کر گے ۔
رواں برس جون کے مہی میں برطانیہ میں ہو وال ریفرینڈم میں عوام کی اکثریت نے یورپ یونین کو چھوڑ کے حق میں ووٹ ڈال تھ ۔
برطانیہ کی وزیراعظم ٹریس مے نے گذشہ ہف کہ تھ کہ ان کی حکومت اگل سال مارچ تک یورپ یونین کو چھوڑ کے لی باقاعدہ مذاکر کا آغاز کر دے گی ۔
ڈونلڈ ٹسک کا کہ تھ کہ یورپ یونین کو چھوڑ کے لی چلائ جا وال مہم میں یہ وعدہ کی گی تھ کہ برطانیہ ای یو سے علیحد اختیار کر کے باوجود ای یو کے ممبر ممالک کو حاصل تجار فوائد سے مستفید ہو رہ گا اور وہ یورپ سے تارکین وطن کی آمد کو بھ روک سک گا ۔
ان کا مزید کہ تھ کہ یہ بھ وعدہ کی گی تھ کہ یورپ عدالت کے فیصل کا بھ ملک پر اطلاق نہ ہو ۔
جو لوگ یہ سوچ ہیں ، میں ان سے کہ گا کہ وہ ایک کیک خرید اور اس کھال ، پھر دیکھ پلیٹ میں کی بچ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال یورپیئن کونسل کے صدر کے بقول کڑ سچ یہ ہے کہ برطانیہ کے ای یو کو چھوڑ سے ہم سب کا نقص ہو ، کس کے لی کوئ کیک نہ ہو بلکہ صرف کڑ سرک اور نمک ہی رہ جائ گے کھا کے لی ۔
ڈونلڈ ٹسک نے اس جانب بھ اشارہ کی کہ آخر کار ایس بھ ہوسک ہے کہ برطانیہ ای یو کو چھوڑ کا فیصلہ بدل لے ۔

================ ARTICLE 280 ================
، تصویر کا ذریعہ اگر من لانڈرنگ سے بریت کا یہ فیصلہ دو ماہ پہل آجا تو کراچ کے نائن زیرو سے لگ جناح گراؤنڈ آج کچھ کھچ بھر ہو ، صدق کے بکر کٹ رہ ہو ، دیگ چڑھ ہوت ، ڈھولک پٹ رہ ہو اور فاروق ستار کہہ رہ ہو دیکھ دیکھ دیکھ ۔
پھونک سے یہ چراغ بجھای نہ جائ گا ۔
مگر بر ہو بائیس اگست کی الطاف بھائ کی مردہ باد فیم تقریر کا کہ کراچ میں آج اگر من لانڈرنگ کیس کی بے گناہ ثابت ہو پر کوئ جشن من بھ رہ ہو تو کچھ گھر کی چار دیوار میں ۔
بیشتر پارٹ دفتر تو پہل ہی رینجرز کے ہاتھ ٹوٹ چک ۔
ابھ کل ہی کی تو بات ہے کہ کراچ کی کئ دیوار چیخ تھ ہم منزل نہ رہنم چاہئی ۔
عمر فاروق قتل کے بعد کی تفتیش اور پھر ایم کیو ایم لندن سیکرٹریٹ اور بھائ کے گھر سے پانچ لاکھ پاؤنڈ سٹرلنگ برآمد ہو کے بعد لوگ کو لگ کہ سکاٹ لینڈ یارڈ نے بھ نعرہ لگ دی ہے ہم منزل نہ رہنم چاہی ۔
یہ لندن سیکرٹریٹ جو آج آب مسرت سے نہ رہ ہے اور برطانو نظام انصاف کے گن گا رہ ہے کہ بھئین یہ پاکست نہ برطانو عدالت ہے ۔
کی سمجھ برطانوی ۔
یہ لندن سیکرٹریٹ قائد تحریک اور ان کے ساتھ کے گرد چار برس پہل تفتیش گھیر تنگ ہو پر کہہ رہ تھ کہ برطانو اسٹیبلشمنٹ میں کچھ لوگ ایم کیو ایم کے خلاف سازش میں مصروف ہیں ۔
البتہ پاکستان وزیر داخلہ چوہدر نثار عل اور الطاف بھائ کے منہ بول منسوخ بیٹ سابق مئیر کراچ مصطف کمال سمیت کئ لوگ مایوس نہ ۔
انھ اب بھ ڈاکٹر عمر فاروق قتل کیس کے کس ممکنہ فیصل سے بہت سی امید وابستہ ہیں ۔
الطاف حسین کے کٹر حام اور سرفروش کو چھوڑ کے بہت سے عام لوگ کو اس بات سے کوئ خاص دلچسپ نہ کہ من لانڈرنگ کیس کا خاتمہ کس کی فتح اور کس کی شکست ہے ۔
وہ یہ دیکھ چاہ ہیں کہ بائیس اگست کی مردہ باد فیم تقریر کے ذریع الطاف بھائ نے اپن ہی سیاس وکٹ پر جو بل کھینچ مار اور اسٹیبلشمنٹ کو کیچ بھ پکڑ دی ۔
اس کے بعد کے بحر سے وہ کم ازکم پاکست کی حد تک کیس نکل ہیں ۔
نیز ان کے دو ساتھ ( محمد انور اور طارق میر ) نے سکاٹ لینڈ یارڈ کے روبرو بھارت سے فنڈنگ لی کا جو اعتراف کی اور پھر یہ بی سکاٹ لینڈ یارڈ کی سمر سے لیک ہو ۔
اس کی کی تاویل سام آئ گی ۔
، تصویر کا ذریعہ ان تمام مسائل کے ہو اور اصل باتصویر ایم کیو ایم کے چار حص میں بٹ کے باوجود ابھ یہ ثابت ہو باق ہے کہ ایم کیو ایم کا ووٹ بینک کت جڑ ہو ہے یا کت منتشر ہو ہے ۔
ایم کیو ایم لندن نے تو فاروق ستار دھڑ اور ان کے حام ارک اسمبل کو کھل چیلنج دے رکھ ہے کہ دم ہے تو استعف دے کر دوبارہ جیت کے دکھاؤ ۔
اس لٹمس ٹیسٹ سے ایم کیو ایم پاکست کو کبھ نہ کبھ تو گذر ہی ہو ۔
کراچ میں بظاہر سب اچھ کے باوجود ایم کیو ایم کے تعلق سے حال کی بے یقین برقرار ہے ۔
من لانڈرنگ کیس سے بریت کے بعد ایم کیو ایم لندن میں یقی ولولہ پید ہو ہے اور اگل چند دن میں پاکست کے لی نئ رابطہ کمیٹ کا بھ اعل ہو وال ہے ۔
اس کے بعد اندازہ ہو سک گا کہ جس ریموٹ کنٹرول سے پچھل چوبیس برس سے کراچ کو کنٹرول کر کی کوشش کی جا رہ ہے اس ریموٹ کی بیٹر میں ابھ کت دم باق ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال تب تک الطاف بھائ اپ پچھل وڈیو میں ذر سی ایڈیٹنگ کر کے جھوم ہوئ کہہ سک ہیں سکاٹ لینڈ یارڈ الطاف بھائ سے محبت کر ہے ۔
الطاف بھائ بھ سکاٹ لینڈ یارڈ سے محبت کر ہیں ۔
پیار سکاٹ لینڈ یارڈ کے گال پر ایک پپ ادھر ، ایک پپ ادھر ۔

================ ARTICLE 281 ================
، تصویر کا ذریعہ آسٹریلو ریاست میں ایک ایس تعلیم پروگرام متعارف کروای گی ہے جس کا مقصد جنس بنیاد پر ہو وال تفریق کو ختم کر اور مقام سطح پر ہو وال تشدد کی جڑ کو روک ہے ۔
آئندہ سال سے آسٹریلو ریاست وکٹوری کے تمام سکول میں لازم قرار دی جا وال اس نصاب پروگرام کو قابل احترام تعلق یا رسپیکٹفل ریلیشن شپ کا نام دی گی ہے ۔
اس پروگرام کے ذریع طلب کو معاشر عدم مساو ، جنس بنیاد پر ہو وال تشدد اور مرد کو مل وال امتیاز حقوق کے بار میں جان میں مدد مل گی ۔
تاہم میں اس پروگرام کے تجرب کے بار میں ایک رپورٹ میں الزام لگای گی ہے کہ اس میں تمام مرد کو بر اور تمام خواتین کو متاثرہ پیش کی گی ہے ۔
اس پروگرام کے تحت طلب تنخواہ میں عدم مساو ، غص پر قابو پا ، جنس تفریق اور پورنوگراف کے خطر جیس موضوع کے بار میں معلوم حاصل کر سک گے اور اس پروگرام پر .
ملین آسٹریلو ڈالر لاگت آئ گے ۔
پرائمر سکول کے طلب کو گھر میں کام کر وال ، کھیل میں حصہ لی وال ، آگ بجھا وال اور استقبالیہ پر کام کر وال لڑک اور لڑک کی تصاویر دکھائ جائ گی ۔
اس میں شامل مواد میں لڑک فٹ بال کھیل سک ہیں ، ڈاکٹر بن سک ہیں اور مضبوط ہو سک ہیں جبکہ لڑک دکھ ہو کی صورت میں رو سک ہیں ، نرس بن سک ہیں اور بچ کو سنبھال سک ہیں جیس چیز شامل ہوں گی ۔
سات سے آٹھ سال کے نصاب کے مطابق : مرد پید ہو سے آپ کو ہو وال فوائد ، جیس کے عوام سطح پر زیادہ نما ہو اور یہ اس صورت میں صحیح ہو جب آپ خود ذا طور پر اس تسلیم کر یا آپ کو لگ کے آپ اس حق کے قابل ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال گیارہ سے سال کے طلب کو پیش کی جا وال تصور میں مرد کی قائدانہ صلاحیت جس کے لی مرد اور لڑک کے لی جنس مخالف ، سخت اور جذب سے دور ہو لازم ہے اور خواتین پر مرد کی برتر کو بڑھاو دی شامل ہے ۔
بعض ناقدین کے خیال میں متاثرہ خواتین کو تحفظ فراہم کر کے لی تو ضرور کام کی جا چک ہیں لیکن اس پروگرام میں معروضیت اور تفریق کی کم موجود ہے ۔

================ ARTICLE 282 ================
بھارت کے زیرانتظام کشمیر میں تقریب روز سے جار انڈی مخالف احتجاج تحریک کے دور سرین کی تاریخ جامع مسجد میں جمعہ کے اجتماع پر بدستور پابند ہے ۔
کشید کے دور اکثراوق دوسر اہم خانقاہ اور درگاہ پر تال چڑھ گئ ، تاہم چودھو صد میں سلط سکندد کی تعمیر کردہ جامع مسجد مسلسل بند ہے ۔
وسط ایشیائ طرز تعمیر کا شاہ یہ پرشکوہ مسجد سرین کے وسط میں ناو ہاٹ علاق میں واقع ہے ، اور گزشتہ کئ صد سے ظلم اور جبر کے خلاف کشمیر مزاحمت کی علامت کے طور پور جم کشمیر میں مشہور ہے ۔
علیحد پسند رہنم اور حریت کانفرنس کے سربراہ میرواعظ عمرفاروق اس مسجد میں ہر جمعہ کے بڑ اجتماع سے خطاب کر ہیں ۔
میرواعظ کو چشمہ شاہ کی ذیل جیل میں قید کی گی ہے ۔
یاسین ملک ، آسیہ اندراب اور دوسر رہنم بھ مختلف جیل میں ہیں جبکہ سید عل گیلان طویل عرص سے گھر میں نظر بند ہیں ۔
عید کے روز بھ نہ صرف جامع مسجد بلکہ قریب حضرت بل علاق کی مقبول عام درگاہ بھ مقفل رہ ۔
اکتوبر کو یوم عاشورہ کے موقعہ پر بھ حکام نے شعیہ آباد کے روای جلوس پر پابند عائد کرد ۔
کئ علاق میں عزادار نے کرفیو کی خلاف ورز کی جسک بعد درجن عزادار کو گرفتار کی گی ۔
میں مسلح شورش شروع ہو ہی حکام نے کشمیر میں عید میلاد اور عاشورہ کے جلوس پر پابند عائد کرد ہے ۔
ہر سال ان مواقع پر عقیدت مند اور پولیس کے درمی تصادم ہو ہیں ، کیونکہ ان ایام پر حکام بست کی ناکہ بند کر ہیں اور اجتماع گاہ کے ارد گرد کرفیو نافذ کی جا ہے ۔
سرین کے حسن آباد علاق کے رہ وال یاور عباس نے بتای یہ تو مذہب آزاد پر قدغن ہے ۔
یہ تو خود بھار آئین کے خلاف ہے ۔
لیکن یہاں نہ بھار آئین چل ہے ، نہ انسان حقوق کے عالم قوانین ، یہاں جنگل راج ہے ۔
طالب علم اصغرحسین کہ ہیں ہر سال لاکھ ہندو یاتر یہاں امرناتھ گھپ کے درشن کے لی آت ہیں ۔
ماحولی کا بیڑ غرق ہوجا ہے ، لیکن پھر پور انتظامیہ یاتر کے انتظام میں مہین پہل جٹ جا ہے ۔
لیکن یہاں کے رہ وال کے مذہب حقوق پامال کئ جا ہیں ۔
کشمیر کے عالم دین بشیرالدین حکومت کی طرف سے تسلیم شدہ مف اعظم ہیں ۔
انھ نے ایک بی میں حکومت پر الزام عائد کی ہے کہ وہ مذہب معامل پر بے جا مداخلت کررہ ہے ۔
واضح رہ روز سے کشمیر میں ہندمخالف احتجاج کے تحت معمول کی تجار اور تعلیم سرگرم بند ہیں ۔
کشید جولائ کی شام مقبول مسلح رہنم برہ وان کی پولیس آپریشن میں ہلاکت کے بعد اسوقت پید ہوگئ جب ان کے جناز میں جا وال ہزار لوگ پر پولیس اور نیم فوج اہلکار نے فائرنگ کی ۔
احتجاج کو دبا کی سرکار کاروائ میں اب تک سے زیادہ افراد ہلاک اور بارہ ہزار زخم ہوگئ ہیں ۔

================ ARTICLE 283 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست میں حزب اقت اور حزب اختلاف دون کی طرف سے ملک میں سرگرم غیر ریاس عناصر کے خلاف سخت پالیس اپنا کا مطالبہ کی گی ہے ۔
غیر ریاس عناصر سے چھٹکار حاصل کر کی بازگشت جہاں بدھ کے روز کشمیر کے مسئلہ پر پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں جار بحث کے دور سن گئ وہ قوم اسمبل کی خارجہ امور کے بار میں قائمہ کمیٹ میں حکمر پاکست مسلم لیگ کے ایک رکن پارلیم کی طرف سے بھ جماعت الدعوۃ کے امیر حافظ سعید سمیت غیر ریاس عناصرک خلاف کارروائ کر کا مطالبہ کی گی ۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف اعتزاز احسن نے مشترکہ اجلاس میں اپ روای جارحانہ انداز میں تقریر کر ہوئ کہ کہ پاکست آج بین الاقوام سطح پر تنہائ کا شکار ہے کیونکہ یہاں غیر ریاس عناصر آزاد پھر ہیں ۔
پاکست پیپلز پارٹ کی طرف سے انتہ پسند اور شدت پسند عناصر کے خلاف سخت کارروائ کی بات کی جا ایک قدر امر ہے لیکن بدھ کو پاکست مسلم لیگ کی صف میں سے بھ غیر ریاس عناصر کے خلاف کارروائ کر کی بات کی گئ ۔
ایو کی قائمہ کمیٹ بر خارجہ کے اجلاس میں مسلم لیگ کے را محمد افضل نے حافظ سعید کا نام لے کر کہ ' حافظ سعید کونس سے انڈ دی ہے کہ جس وجہ سے ہم نے اس پال رکھ ہے ۔
' انھ نے مزید کہ کہ ' ملک کی خارجہ پالیس کا یہ حال ہے کہ ہم آج تک حافظ سعید کو ختم نہ کرسک ۔
' را افضل کا کہ تھ کہ ' انڈی نے جماعت الدعوۃ کے امیر حافظ سعید کے بار میں دنی بھر میں ایک ایس تاثر قائم کی ہے کہ اگر مسئلہ کشمیر کے بار میں دنی کو آگاہ کر سے متعلق پاکستان وفد کس بھ ملک میں جائ تو وہاں کے ذمہ دار یہ کہ ہیں کہ حافظ سعید کی وجہ سے پاکست اور انڈی کے درمی تعلق خراب ہیں ۔
' واضح رہ کہ انڈی حافظ سعید کو ممبئ حمل کا ماسٹر مائنڈ قرار دی ہے جبکہ حافظ سعید اس کی تردید کر ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال را افضل کا کہ تھ کہ ' حافظ سعید ایس شخصیت ہے جو دنی میں تو دندنا پھر رہ ہے جبکہ پاکست میں وہ کہ نظر نہ آت ۔
' حکمراں جماعت سے تعلق رکھ وال رکن قوم اسمبل کا کہ تھ کہ ' ایس رکاوٹ کو دور کر کی ضرورت ہے جس کی وجہ سے دنی ہم تنہ کر کے شدت پسند ملک قرار دی کی کوشش کر ہے ۔
' خیال رہ کہ را محمد افضل اس وفد میں شامل تھ جس نے انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں انسان حقوق کی بگڑ ہوئ صورت حال اور پاکست اور انڈی کے درمی کشیدہ صورت حال کے بار میں فرانس کی حکومت کو آگاہ کر کے لی پیرس کا دورہ کی تھ ۔
انھ نے کہ کہ اڑ سیکٹر میں حمل کے بعد پاکست کو سارک کانفرنس ملتو کر کا اعل کر چاہی تھ لیکن دفتر خارجہ نے ایس نہ کی اور انڈی کو اس معامل میں پاکست کو تنہ کر کا موقع مل گی ۔
، تصویر کا ذریعہ اس اجلاس کو بریفنگ دی ہوئ سیکریٹر خارجہ اعزاز چوہدر نے کمیٹ کو بتای کہ انڈین جاسوس کلھبوشن یادیو کی گرفتار اور انڈی کی پاکست میں مداخلت کے ثبوت سے متعلق ڈوزیئر تیار کر لی گی ہے جس جلد ہی دنی بھر کے ممالک کو بھجو دی جائ گا ۔
دوسر طرف مسئلہ کشمیر کے بار میں پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کر ہوئ سینیٹ میں قائد حزب اختلاف چوہدر اعتزاز احسن نے کہ کہ پاکست کی کوئ بھ حکومت کشمیر کے معامل کو پس پشت نہ ڈال سک اور کشمیر کے بغیر پاکست نامکمل ہے ۔
انھ نے کہ کہ بڑ تعداد میں غیر ریاس عناصر کی پاکست میں موجود کی وجہ سے عالم برادر کی انگل پاکست پر اٹھ ہیں ۔
انھ نے موجودہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بنا ہوئ کہ کہ ان غیر ریاس عناصر کے خلاف کارروائ نہ کی گئ حالانکہ شدت پسند کے خلاف نیشنل ایکشن پل میں واضح طور پر کہ گی ہے کہ ان عناصر کے خلاف سخت کارروائ عمل میں لائ جائ گی ۔
اعتزاز احسن کا یہ بھ کہ تھ کہ اڑ سیکٹر میں انڈین بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حمل کے بعد پاکست کی وفاق کابینہ کا جو اجلاس ہو تھ اس میں اس واقع سے مکمل طور پر لاتعلق کا اظہار کر کی بج یہ کہ گی کہ انھ یقین ہے کہ اس میں پاکست کا کوئ شہر اس واقعہ میں ملوث نہ ہو ۔
چوہدر اعتزاز احسن نے اقوام متحدہ کے اجلاس میں مسئلہ کشمیر اجا کر پر وزیر اعظم کی تقریر کی تعریف کی لیکن ساتھ ہی انھ نے یہ بھ کہہ دی کہ انڈین جاسوس کلبھوشن یادیو کی گرفتار کا ذکر نہ کر کے وزیر اعظم نے زیاد کی ہے ۔
انھ نے کہ کہ اگر پاکستان فوج کا افسر جاسوس کے الزام میں انڈی میں گرفتار ہو تو انڈین وزیر اعظم نریندر مود اس معامل کو اقوام متحدہ کے اجلاس میں لے کر جا اور پاکست کے خلاف عالم سطح پر مہم چلا ۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کا کہ تھ کہ جب تک وزیر اعظم کلبھوش یادیو کا نام نہ لی اس وقت تک انڈین وزیر اعظم نریندر مود کو شرمندہ نہ کی جا سک ۔
اس مشترکہ اجلاس میں حزب مخالف کی طرف سے ' مود کا جو یار ہے غدار ہے غدار ہے ' کے نعر بھ لگ گئ ۔
چوہدر اعتزاز احسن کا کہ تھ کہ سارک کانفرنس کا ملتو ہو پاکست کی خارجہ پالیس کی ناکام ہے ۔
انھ نے کہ کہ چونکہ وزیر اعظم وزیر خارجہ بھ ہیں اس لی یہ وزیر اعظم کی ناکام ہے ۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف نے پاکستان اور انڈین میڈی کو تنقید کا نشانہ بنا ہوئ کہ کہ وہ جنگجوانہ رویہ اختیار کی ہیں جبکہ حقیقت میں دون ملک کے درمی جنگ نہ ہو کیونکہ دون ممالک ایٹم طاقت ہیں اس لی ان دون کو معلوم ہے کہ اگر جنگ ہوئ تو دون ملک کو ناقابل تلاف نقص پہنچ سک ہے ۔

================ ARTICLE 284 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست کے قبائل علاق کرم ایجنس میں پاک افغ سرحد پر چوک کے قریب خودکش حمل میں فرنٹیئر کور کے تین اہل زخم ہو گئ ہیں جبکہ ادھر پشاورم نامعلوم افراد نے فائرنگ کر کے ایک پولیس اہل کو ہلاک کر دی ہے ۔
سرکار ذرائع کے مطابق اپر کرم ایجنس کے علاق خرلاچ میں آج صبح ایک نامعلوم نوجو نے افغانست سے پاکست کی حدود میں داخل ہو کر ایک زور دھماکہ کی ۔
سرکار ذرائع کا کہ ہے کہ اس دھماک میں ایف سی کے تین اہل زخم ہو گئ ۔
خر لاچ کا یہ علاق اپر کرم کا حصہ ہے جبکہ ادھر افغانست کی جانب شہر نو واقع ہے ۔
اس حمل کی ذمہ دار کالعدم تنظیم تحریک طالب پاکست جماعت الاحرار کے ترجم نے قبول کی ہے جبکہ ذرائع ابلاغ کو خود کش حملہ آور کی تصویر بھ جار کی گئ ہے ۔
تنظیم نے دعو کی ہے کہ اس حمل میں کئ ہلاکت ہوئ ہیں ۔
ادھر خیبر پختونخو کے صدر مقام پشاور میں آج صبح سویر تھانہ فقیر آباد کی حدود میں نامعلوم افراد نے فائرنگ کر کے پولیس اہل کو ہلاک کر دی ہے ۔
فقیر آباد تھا کے اہل نے بتای کہ آج صبح سپاہ رحم عل ڈیوٹ سرانجام شی تھا کی جانب آ رہ تھ کہ راس میں نامعلوم افراد نے ان پر فائرنگ کی ۔
رحم عل کو زخم حالت میں ہسپتال لای گی لیکن انھ نے راس ہی میں دم توڑ دی ۔
پولیس کے مطابق رحم عل سابق فوج اہل تھ اور وہ میں پولیس فورس میں بھر ہوئ تھ ۔
پشاور اور صوب کے دی اضلاع میں ٹارگٹ کلنگ کے واقع معمول سے پیش آ رہ ہیں ۔
گزشتہ روز خیبر پختونخو کے جنوب ضلع بن میں نا معلوم افراد نے فائرنگ کرک ایک وکیل کو ہلاک کر دی تھ ۔
خیبر پختونخو میں آج وکلاء نے عدالت کا بائکاٹ کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال

================ ARTICLE 285 ================
بھارت کے زیرانتظام کشمیر میں تین ماہ سے جار بھارت مخالف تحریک کے خلاف بڑ پیما پر کریک ڈاون جار ہے ۔
اس دور بھارتي حکومت نے نوجوان کا غصہ ٹھنڈ کر کے لی پولیس اور فوج میں بھرت کی مہم شروع کرد ہے ۔
واد میں لاکھ تعلیم یافتہ نوجو مناسب روزگار کے منتظر تو ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ کس سیاس پيش رفت کے بغیر فوج میں بھرت کی یہ مہم حال کو بہتر کر سک گی ؟
سرین سے ریاض مسرور کی رپورٹ ۔

================ ARTICLE 286 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی کے زیرانتظام کشمیر میں سکیورٹ اہلکار پر فائرنگ کے نتیج میں نیم فوج دس کا ایک اہل ہلاک اور آٹھ دی زخم ہوگئ ہیں ۔
انڈی کے زیرانتظام کشمیر کے دارالحکومت سرین میں جمع کی شام مسلح شدت پسند نے انڈین سیم سشستر بل یا ایس ایس بی کے ایک گش دس پر فائرنگ کی ۔
انڈی کے زیرانتظام کشمیر کی تازہ جھڑپ نے طول کی پکڑ ؟
پولیس کے مطابق حمل میں ایک اہل ہلاک اور آٹھ اہل زخم ہوگئ جن میں سے پانچ کی حالت تشویش ہے ۔
پولیس کا کہ ہے کہ حملہ آور اندھیر کا فائدہ اٹھا ہوئ فرار ہوگئ ۔
یہ حملہ سرین کے مشرق علاقہ زکورہ میں ہو ، جس کے فور بعد فورسز اور پولیس نے وسیع علاق کا محاصرہ کر کے شدت پسند کی تلاش شروع کر دی ۔
العمر مجاہدین کے سربراہ مشتاق زر نے بی بی سی کو فون پر بتای کہ یہ حملہ ان کی تنظیم نے کی ہے ۔
ان کا کہ تھ : ' مجاہدین صحیح سلامت اپن کمین گاہ پر پہنچ گئ ہیں ۔
ہم بھار فوج اور فورسز کے خلاف ایس مزید حمل کی منصوبہ بند کررہ ہیں ۔
' واضح رہ صرف دو روز قبل سرین کے جنوب علاقہ پام پوار میں واقع ایک سرکار عمارت میں چھپ دو مسلح شدت پسند اور فوج کے درمی تین روز تک تصادم جار رہ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال عمارت پر سینکڑ مارٹرگول اور راکٹ فائر کر کے بعد فوج نے اس تصادم میں دو شدت پسند کو ہلاک کی ۔
ستمبر کو شمال کشمیر کے اوڑ قصبہ میں واقع فوج ٹھکا پر مسلح حمل میں فوج اور چار شدت پسند مار گئ ۔
اس حمل کے بعد بھار فوج نے دعو کی کہ اس کی سپیشل فورسز نے لائن آف کنٹرول عبور کر کے پاکستان زیرانتظام کشمیر میں مسلح شدت پسند کے ٹھکان پر سرجیکل سٹرائیکس کر کے شدت پسند کو ہلاک کر دی ۔
اس دعو کی پاکست نے تردید کی ہے ، تاہم پاکست کی طرف سے ردعمل کے امکان کو دیکھ ہوئ بھارت میں سرحد علاق سے لاکھ شہر کو محفوظ مقام پر منتقل کی گی ۔
دون ملک کے درمی فوج اور سفار کشید کے دور واد میں مسلح تشدد کی وارد میں اضافہ ہو ہے ۔
شمال اور جنوب کشمیر میں گذشتہ دو ہفت کے دور ایس نصف درجن حمل ہوئ جن میں کئ فوج اور نیم فوج اہل ہلاک ہوگئ ۔
پولیس ذرائع نے بی بی سی کو بتای کہ سرجیکل سٹرائیکس کے بعد کم از کم مسلح شدت پسند لائن آف کنٹرول عبور کر کے بھار علاق میں داخل ہو میں کامیاب ہوگئ ہیں ۔
ایک افسر نے نام مخف رکھ کی شرط پر بتای کہ ' یہ لشکر طیبہ کا گروپ تھ ۔
اس گروپ نے سرین اور گردونواح میں مسلح کارروائ کا منصوبہ بنای ہے ۔
ان میں دو الگ الگ جھڑپ کے دور پانچ شدت پسند مار گئ ، تاہم دس شدت پسند ابھ بھ سرگرم ہیں ۔
' در اث کشمیر میں فوج اور نیم فوج ادار کی تمام تنصیب کی سکیورٹ مزید سخت کر دی گئ ہے ۔
بڑ سرکار عمارت کے گرد بھ سکیورٹ حصار کو چوکس کردی گی ہے ۔

================ ARTICLE 287 ================
، تصویر کا ذریعہ پاکست اور انڈی میں ' قوم سلام کو خطر ' یا ' نفرت آمیز مواد ' پھیلا جیس الزام پر پریس اور میڈی کے خلاف کی گئ اقدام پر آزاد اظہار کے لی کام کر وال تنظیم نے تشویش کا اظہار تو کی لیکن دون ممالک کے بیشتر صحاف اس نک پر متفق نظر آت ہیں کہ آزاد صحافت پر دون ممالک میں مختلف نام سے سہ لیکن قدغن موجود ہیں ۔
پاکستان اخبار ڈان کے صحاف سرل المائڈ کا نام ' قوم سلام ' کے بار میں لکھ گئ ایک رپورٹ کی وجہ سے ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال گی ، جو ابھ حکومت نے نکال کا اعل تو کی ہے لیکن اس اقدام کی پاکست کے صحاف کی اکثریت نے مذمت کی ۔
دوسر طرف انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں کشمیر ریڈر نام اخبار پر ' تشدد پر اکسا ' کے الزام کے تحت پابند لگا کے اقدام کو بھ وہاں کے صحاف نے اظہار رائ پر پابند قرار دی ۔
بی بی سی اردو سے بات کر ہوئ ہوئ انڈی کے سینئیر صحاف سدھارتھ واراداراجن نے سنسر شپ کی مثال دی ہوئ کہ کہ انڈی کے سابق وزیر داخلہ پی چدمبرم نے ایک چینل کو انٹرویو دی ہوئ پاکست کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کر کے انڈین دعو پر سوال اٹھ اور اس کے بعد اس چینل نے ان کا انٹرویو نشر ہی نہ کی ۔
پاکست اور انڈی میں میڈی کت آزاد ہے اور کی صحاف ' حساس ' قرار دی گئ موضاع پر کس بڑ مسئل سے بچ کے لی ازخود یا سیلف سنسرشپ کر ہیں ؟
اس موضوع پر بی بی سی اردو کے خصوص فیس بک لائیو میں گفتگو کر ہوئ پاکستان صحاف اور اینکر پرسن عاصمہ شیراز کا کہ تھ کہ سرل امائڈ نے جس سٹور پر کام کر کا مشکل اور بولڈ فیصلہ کی اس سٹور سے کئ صحاف آگاہ تھ لیکن کس اور صحاف نے اس سٹور پر کام کر کی ہمت نہ کی ، تو یقی سیلف سنسر شپ تو موجود ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ انڈی میں سرجیکل سٹرائیکس کے موضوع پر اگر حکوم مؤقف کو چیلنج کر معیوب سمجھ گی تو اس طرح پاکست میں کئ ایس موضوع ہیں جن پر صحاف بات نہ کر سک ۔
برطانیہ میں مقیم مصنفہ اور وکیل آئشہ اعجاز خان کا کہ تھ کہ آزاد صحافت پر انڈی اور پاکست دون میں بہت کام باق ہے خصوص انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں آزاد اظہار پر قدغن انڈی کی جمہور روای پر ایک بڑ دھبہ ہیں اور اس طرح کچھ رپورٹس کے مطابق پاکست میں انٹیلیجنس ایجنس کا کر آزاد صحافت کی راہ میں رکاوٹ ہے ۔
ان کا کہ تھ کہ دون ممالک میں آزاد صحافت کے خلاف اقدام ہوئ ہیں بس طریقہ کار مختلف ہے ۔
بی بی سی اردو کے نامہ نگار فراز ہاشم کا کہ تھ کہ آزاد صحافت کی روایت پاکست میں صحاف کی مسلسل جدوجہد کی مرہون منت ہے اور اس میں فعال کر چینل یا اخبار کے مالک نے نہ بلکہ خود صحاف نے یہ جنگ جمہور دور ہو یا آمرانہ لڑ ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ پاکستان میڈی کا موازنہ انڈی کی بج ترق یافتہ ممالک سے کر زیادہ بہتر ہو گا کیونکہ پاکست میں حکومت کو میڈی چیلنج کر آی ہے کیونکہ انڈی کے میڈی کی اکثریت میں ' حب الوطن ' کے جذب شاید زیادہ ہیں ۔
فیس بک لائیو میں کمنٹس کے ناظرین کے کمنٹس کے جواب بھ دی گئ ۔
آپ یہ فیس بک لائیو اس لنک کے ذریع دیکھ سک ہیں ۔
صحاف آزاد پر فیس بک لائیو

================ ARTICLE 288 ================
، تصویر کا ذریعہ دبئ میں پاکست کی تاریخ کے ویں میچ میں اظہر عل نے ویسٹ انڈیز کے خلاف شان بیٹنگ کا مظاہرہ کر ہوئ رنز بن اور ناقابل شکست رہ ۔
پاکست نے تین وکٹ کے نقص پر رنز پر اننگز ڈیکلیئر کر دی اور جواب میں ویسٹ انڈیز نے دوسر دن کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقص پر رنز بن ۔
تفصیل سکور کارڈ دبئ میں ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کا پہل روز تصاویر میں دبئ ٹیسٹ کے پہل دن پاکست کی عمدہ بیٹنگ ، ایک وکٹ پر رنز پاکست کو پہل کامیاب سپنر یاسر شاہ نے دلائ جنھ نے جانسن کو رنز پر ایل بی ڈبلیو آؤٹ کی ۔
اس سے پہل اظہرعل نے گیند پر رنز کی یادگار اننگز کھیل جس میں چوک اور دو چھک شامل تھ ۔
وہ ڈے نائٹ کرکٹ کی تاریخ میں پہل سینچر ، پہل ڈبل سینچر اور پہل ٹرپل سینچر بنا وال کھلاڑ بن گئ ہیں ۔
وہ حنیف محمد ، انضمام الحق اور یونس خان کے بعد ٹرپل سینچر بنا وال چوتھ پاکستان بلے بن گئ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اظہر عل کے ساتھ بل باز اور کپت بس اظہر کی ٹرپل سینچر کا انتظار کر رہ تھ اور جیس ہی اظہر نے بلیک وڈ کی گیند پر چوک لگ کر یہ سنگ میل عبور کی ، انھ نے اننگز ختم کر کا اعل کر لی ۔
مصباح رنز بن کر ناٹ آؤٹ رہ ۔
دوسر روز پاکست کے دو کھلاڑ آؤٹ ہوئ ۔
پہل اسد شفیق رنز بن کر دویندر بشو کی گیند پر خود انھ کے ہاتھ کیچ آؤٹ ہو گئ ۔
اس کے بعد اپ پہل ٹیسٹ کھیل وال بابر اعظم نے پراعتماد انداز سے بیٹنگ کر ہوئ رنز سکور کی ۔
انھ بشو کی گیند پر ہولڈ نے کیچ آؤٹ کی ۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ گذشتہ سال آسٹریلی اور نیوز لینڈ کے درمی ایڈیلیڈ میں جو ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کھیل گی تھ اس میں کوئ سنچر نہ بن سک تھ ۔
اظہر عل نے سمیع اسلم کے ساتھ پہل وکٹ کی شراکت میں رنز کا اضافہ کی جو دبئ میں کھیل جا وال ٹیسٹ میچ میں سب سے بڑ اوپننگ شراکت بھ ہے ۔
سمیع اسلم صرف دس رنز کی کم سے اپن پہل سنچر مکمل نہ کر سک ۔
دون ٹیم پہل بار ڈے نائٹ ٹیسٹ اور گلاب گیند کے ساتھ کھیل کے تجرب سے آش ہوئ ہیں تاہم ویسٹ انڈین بولرز دبئ سٹیڈیم میں گلاب گیند کے ساتھ پاکستان بیٹسمین کو مرعوب کر میں کامیاب نہ ہو سک ۔
ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کی کشش بھ شائقین کو دبئ اسٹیڈیم میں نہ لا سک اور سٹیڈیم پہل دن تماشائ سے خال رہ ۔
مصباح الحق نے ٹاس جیت کر ایک آس وکٹ پر پہل بیٹنگ کا فیصلہ کی ۔
بابر اعظم اور محمد نواز کو اس میچ میں ٹیسٹ کیپ دی گئ ہے ۔
سمیع اسلم اور اظہرعل نے گلاب گیند پر ابتد میں خاص محتاط بیٹنگ کی لیکن پھر وہ ویسٹ انڈین بولنگ پر حاو ہو چل گئ ۔
یہ دون جنوب افریقہ کے گریم سمتھ اور ایلویرو پیٹرسن کی رنز کی اوپننگ شراکت کو پیچھ چھوڑگئ جو دبئ میں کھیل جا وال ٹیسٹ میچ میں سب سے بڑ اوپننگ شراکت کا ریکارڈ تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ اپ واں ٹیسٹ کھیل وال اظہر عل اس لحاظ سے خوش قسمت رہ کہ کےانفراد سکور پر کمنز کی گیند پر گل پوزیشن پر لیون جانسن نے ان کا کیچ ڈراپ کر دی ۔
تاہم انھ نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھا ہوئ وہ اننگز کھیل کس کا بڑ بڑ کھلاڑ صرف خواب دیکھ ہیں ۔

================ ARTICLE 289 ================
، تصویر کا ذریعہ صرف چند ہف پہل تک اظہر عل خود پر ایک زبردست دباؤ محسوس کر رہ تھ جس کی وجہ انگلینڈ کے دور میں پاکستان ٹیم کی ون ڈے سیریز میں شکست تھ جس نے ان کی کپتان پر سوالیہ نش لگ دی تھ لیکن اب ان سے زیادہ پرسکون کھلاڑ اس ٹیم میں کوئ اور نہ ۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ اور تیسر ون ڈے میں سنچر نے اظہر عل کو جو اعتماد فراہم کی یہ اس کا نتیجہ ہے کہ وہ اپ پسندیدہ فارمیٹ یعن ٹیسٹ کرکٹ میں اپ کریئر کی سب سے بڑ اننگز کھیل میں کامیاب ہوئ ہیں ۔
دبئ ٹیسٹ میں اظہرعل کی ٹرپل سنچر ، ویسٹ انڈیز پر زبردست دباؤ دبئ میں کھیل جا وال ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ میں اظہر عل چوتھ پاکستان بیٹسمین بن ہیں جس کے نام کے آ گے ٹرپل سنچر کے ہندس جگم رہ ہیں ۔
ان سے قبل حنیف محمد ، انضمام الحق اور یونس خان جیس قد آور بیٹسمین نے یہ کارنامہ انجام دی تھ اور ظاہر ہے کہ اظہر عل اپ نام ان عظیم بیٹسمین کے ساتھ لکھ جا پر فخر محسوس کر ہیں ۔
' ٹرپل سنچر روز روز نہ بن ہے اور جن کرکٹرز نے ابتک یہ کارنامہ انجام دی ہے وہ ورلڈ کلاس بیٹسمین ہیں میں فخر محسوس کر ہوں کہ میر نام بھ ان ورلڈ کلاس کرکٹرز کے ساتھ لکھ جائ گا ۔
' اظہر عل کے بین الاقوام کریئر میں یونس خان کا اہم کر رہ ہے جنھ نے ان کی ہمیشہ رہنمائ کی ہے ۔
اظہر عل تسلیم کر ہیں کہ اس دبئ ٹیسٹ میں یونس خان انھ بہت یاد آئ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ' یونس بھائ میر رول ماڈل ہیں ۔
میں نے ڈریسنگ روم میں ان کی غیر موجود میں انہ کی نشست سنبھال تھ اور یہ سوچ رہ تھ کہ اس نشست کی عزت رکھن ہے ۔
یہ اس کا اثر بھ تھ کہ میں نے بھ یونس بھائ کی طرح بڑ اننگز کھیل ڈال جس طرح وہ سنچر کے بعد اپن اننگز کو بڑ سکور تک لے جا ہیں ۔
' اظہر عل کو اپن ٹرپل سنچر کے دور دو مواقع مل جب اور پر ان کے کیچز ڈراپ ہوئ ۔
وہ کہ ہیں کہ اس کھیل میں قسمت کا عمل دخل بہت زیادہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ' وکٹ کتن ہی بیٹنگ کے لی سازگار ہو آپ کو اتن بڑ اننگز کے لی خوش قسم بھ در ہو ہے ۔
ڈبل سنچر سکور کر بہت مشکل ہے تو پھر آپ خود سوچ سک ہیں کہ ٹرپل سنچر کتن مشکل ہو گی کیونکہ آپ بار بار اپ کریئر میں یا تک نہ پہنچ پا لہذ میر دع تھ کہ میں اس سنگ میل تک ضرور پہنچ جاؤں ۔
' اظہر عل کو یہ اننگز اپ ملک میں نہ کھیل کا افسوس ہے ۔
' اگر میں یہ ٹرپل سنچر پاکست میں بنا تو میر جذب کچھ اور ہی ہو ۔
ہو سک ہے وہاں کراؤڈ یہاں کے مقابل میں زیادہ ہو لیکن ٹرپل سنچر کی اہمیت اپن جگہ ہے ۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اظہر عل کا یہ پچاس واں ٹیسٹ میچ ہے لیکن وہ ابھ تک ایک بھ ٹیسٹ میچ پاکست میں نہ کھیل ہیں ۔

================ ARTICLE 290 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک ریاست کنساس میں صومال تارکین وطن کی ایک عمارت اور مسجد پر حمل کا منصوبہ بنا کا الزام تین افراد پر عائد کی جارہ ہے ۔
امریک وزارت انصاف کے مطابق کرٹس ایلن ( ) ، گیون رائٹ ( ) اور پیٹرک یوجین سٹین ( ) نے حمل کے لی اسلحہ اور دھماکہ خیز مواد اکٹھ کر لی تھ ۔
حکام نے بتای کہ ' کروسیڈر ' نام ایک جنگجو گروہ گارڈن سٹ میں بھ ایک ہدف کی نگران کر رہ تھ ۔
انھ نے مبینہ طور پر نو نومبر کو حمل کا منصوبہ بنای تھ جو کہ امریک انتخاب کے بعد کا پہل دن ہو ۔
استغاثہ نے بتای کہ ان مشتبہ افراد نے ایک منشور تیار کی تھ جس کے تحت وہ ایک عمارت کو بم سے اڑا وال تھ جس میں صومالیہ کے تقریب تارکین وطن رہائش پزیر تھ ۔
انھ نے مبینہ طور پر اس عمارت کے چار کون پر دھماکہ خیز مواد سے لیس گاڑ لگا کے بار میں بات کی تھ تاکہ دھماکہ بڑ ہو ۔
استغاثہ کے مطابق ملزم مسٹر سٹین نے دھماک کے لی امونیم نائٹریٹ اور تقریب امریک ڈالر فراہم کر کی بات کہ تھ ۔
اگر انھ مجرم قرار دی جا ہے تو انھ زیادہ سے زیادہ عمر قید کی سز ہو سک ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال نگراں امریک اٹارن ٹام بیال نے کہ کہ آٹھ ماہ کی جانچ میں ایف بی آئ کے ایجنٹ کو ' نفرت اور تشدد کے پوشیدہ کلچر کے بار میں بہت سار معلوم حاصل ہوئ ۔
' دستاویز کے مطابق جنگجو گروپ کے بار میں معلوم حاصل کر کے لی معتمد ذرائع نے ان کی میٹنگز میں شرکت کیں ۔
دستاویز میں بتای گي ہے ایک ایس ہی اجتماع میں یہ تجویز بھ سام آئ کہ اورلینڈو کے نائٹ کلب جیس حملہ بھ کی جائ ۔
بہر حال انھ نے اس عمارت کو حمل کے لی اس لی منتخب کی کہ وہاں صومال باشند رہائش پزیر ہیں ۔
جمع کو لگ گئ الزام سے امریک اور اسلام تعلاق کی کونسل نے تحریک لی ہوئ قانون نافذ کر وال ادار سے امریکہ میں مساجد کی حفاظت کی اپیل کی ہے ۔
کونسل کے قوم ایگزیکٹو نے ایک بی میں کہ : ' ہم اپ سیاس رہنماؤں بطور خاص سیاس امیدوار سے اپیل کر ہیں کہ وہ ملک میں اسلام سے بڑھ نفرت کو مسترد کر دیں ۔
'

================ ARTICLE 291 ================
، تصویر کا ذریعہ امریک محکمۂ بر ٹرانسپورٹیشن نے جنوب کوری کی ٹیکنالوج کی مشہور کمپن سام سنگ کے گیلیکس نوٹ سیون کی بیٹر کے آگ پکڑ کے واقع سام آن کے بعد اس فون کے ساتھ پرواز پر پابند عائد کر دی ہے ۔
محکم کے مطابق امریکہ آن اور امریکہ سے جا وال تمام مسافر سنیچر کی شام سے سام سنگ کے گیلیکس نوٹ سیون فونز کو اپ ساتھ نہ لے جا سک گے ۔
سام سنگ : بھڑک ہوئ نوٹ فون کے سبب منافع میں مزید کم کی توقع سام سنگ نے نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی امریکہ : موبائل فونز کے بعد سام سنگ کی واشنگ مشین بھ پھٹ لگ امریکہ کے فیڈریل ایو ایشن ایڈمنسٹریشن ( ایف اے اے ) نے اس سے قبل گیلیکس نوٹ سیون فونز کو مسافر کے سام کے ساتھ پیک کر کی مخالفت کی تھ ۔
خیال رہ کہ سام سنگ نے گذشتہ ہف اپ جدید ترین سماٹ فون گلیکس نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر کا اعل کی تھ ۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکای کے بعد کی جس میں کہ گی تھ کہ گیلیسک نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہ کیونکہ اس فون کو آگ لگ جا ہے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال امریکہ کے ٹرانسپورٹ سیکریٹر اینتھون فاکس نے ایک بی میں کہ ' ہم یہ بات تسلیم کر ہیں کہ پرواز میں گیلیسک نوٹ سیون پر پابند عائد کرنےس کچھ مسافر کو پریشان ہو گی تاہم جہاز پر موجود تمام مسافر کا تحفظ ہمار اولین ترجیح ہے ۔
' ان کا مزید کہ تھ ' ہم یہ اضاف قدم اس لی اٹھ رہ ہیں کیونکہ پرواز میں آگ لگ کا ایک بھ واقعہ مسافر کو زخم کر کے علاوہ ان کی زند کو خطر میں ڈال سک ہے ۔
' یاد رہ کہ سام سنگ نے ستمبر میں تقریب لاکھ گیلیسک نوٹ سیون فونز چارجنگ کے دور اس کی بیٹر پھٹ جا کی شکای سام آن کے بعد واپس منگو لی تھ ۔
سام سنگ نے اپ صارفین کو متبادل فون فراہم کی تھ جو محفوظ قرار دی گئ تھ تاہم اب ان متبادل فونز کی بھ بیٹر پھٹ کے واقع سام آئ ہیں ۔
ان واقع کے سام آن کے بعد سام سنگ نے گیلیکس نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کرن کا اعل کی تھ ۔

================ ARTICLE 292 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ میں رپبلکن پارٹ کے صدار امید ڈونلڈ ٹرمپ نے خود پر عائد کی جا وال تازہ جنس ہراس کے الزام کو مسترد کر ہوئ کہ ہے کہ یہ الزام ان کی انتخاب مہم کو خراب کر کی سازش کا حصہ ہیں ۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے جمع کو ایک ریل سے خطاب کر ہوئ کہ ' ایس جھوٹ الزام عائد کر وال مٹھ بھر لوگ کو ڈھونڈ مشکل نہ ہے ۔
جنوب کیرولی میں ایک انتخاب ریل کے دور ٹرمپ کا کہ تھ کہ یہ الزام جھوٹ ہیں اور ان کا مقصد شہرت ، پیسہ یا سیاست ہے ۔
خواتین سے دست دراز کے الزام مکمل طور پر جھوٹ : ٹرمپ رپبلکن قیادت ڈونلڈ ٹرمپ کی حمایت کر بند کر : اوبام رپبلکن پارٹ کے صدار امید کے مطابق ' ان الزام کا مقصد بہت آس ہے اور وہ یہ ہے کہ ہمار مخالفین ہمار انتخاب مہم کو بند کر چاہ ہیں ۔
جنوب کیرولی میں اپ حام سے خطاب کر ہوئ ٹرمپ نے کہ ' یہ الزام کس دعو ، سچائ ، منطق اور کس گواہ کے بغیر عاید کی گئ ہیں ۔
' واضح رہ کہ امریکہ کی رپبلکن پارٹ کے صدار امید پر مزید دو خواتین نے جنس ہراس کے الزام عائد کی ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ ان میں سے ایک خاتون سمر زغوژ نے الزام عائد کی ہے کہ ٹرمپ نے لاس اینجلس کے ایک ہوٹل میں انھ جنس ہراس کا نشانہ بنای ۔
سالہ سمر زغوژ نے لاس اینجلس میں ایک کانفرنس میں بتای کہ ٹرمپ نے نوکر کے لی بلای تھ اور اس وقت انھ جنس ہراس کا نشانہ بنای ۔
انھ نے کہ ہے کہ سال میں انھ ٹرمپ نے بیورل ہلز ہوٹل میں بلای اور اس دور انھ ہونٹ پر چوم اور اس کے بعد اپ ساتھ صوف پر بیٹھ کا کہ ۔
' جب میں وہاں بیٹھ تو انھ نے کندھ سے پکڑ اور جارحانہ انداز میں چوم شروع کر دی ۔
' ایک دوسر خاتون کرسٹین اینڈرسن نے واشنگٹن پوسٹ کو بتای کہ ٹرمپ نے میں نیویارک کے ایک کلب میں ان سے دست دراز کی تھ ۔
انھ نے بتای کہ اس وقت وہ ہوٹل میں ویٹرس کے طور پر کام کر رہ تھ اور وہ ماڈل بن چاہ تھ ۔
خیال رہ کہ ڈونلڈ ٹرمپ پر جنس ہراس کے الزام ایس وقت سام آن شروع ہوئ ہیں جب گذشتہ ہف ایک ویڈیو افش ہوئ تھ جس میں ٹرمپ کو عورت سے دست دراز کے بار میں فحش کلم اد کر سن جا سک ہے ۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھ نے معاف مان تھ ۔
تاہم کہ تھ کہ محض ' لاکر روم ' میں کی جا وال گفتگو تھ ۔
تاہم بدھ کو دو خواتین نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتای کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست دراز کی اور انھ چوم ۔

================ ARTICLE 293 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی میں ان دن مسلم خواتین کو آئین کے بنیاد اصول کےتحت شاد ، طلاق اور وراثت جیس معامل میں برابر کا درجہ دی یا ان کے ساتھ مذہب کے نام پر بدستور تفریق برت کےسوال پر بحث جار ہے ۔
مذہب تنظیم مسلم خواتین کو آئین کے اصول کے مطابق مرد کے برابر کا درجہ دی جا کی حکوم کوشش کو اپ مذہب میں مداخلت سےتعبیر کر رہ ہیں ۔
مسلم خواتین کی جانب سے تین طلاق اور یکطرفہ طلاق کے سوال پر انڈی کی عدالت عظم میں کئ درخواست داخل کی گئ ہیں ۔
انڈی میں تین طلاق کے خلاف مہم عدالت نے ان سوال پر حکومت کی رائ جانن چاہ تھ جس پر حکومت نے اپ جواب میں کہ ہے کہ بیو کو ایک ہی بار میں تین طلاق دی ، نکاح ، حلالہ اور ایک سے زیادہ شاد کا چلن آئین کی رو سے جنس مساو کےاصول اور خواتین کے وقار کے مناف ہے اس لی ان تفریق طریق کو ختم کردی جا چاہی ۔
انڈی کی حکومت نے پہل بار اس اہم سوال پر ایک واضح موقف اختیار کی ہے جس کی خواتین تنظیم نے تعریف کی ہے ۔
ان تنظیم کا کہ ہے کہ جس معاشر میں جنس کی بنیاد پر تفریق بر جا ہو وہ معاشرہ کبھ ترق نہ کر سک ۔
توقع کے عین مطابق مسلم مذہب تنظیم حکومت کے اس موقف کے خلاف پور شدت سےاحتجاج کر رہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان تنظیم کا کہ ہے کہ حکومت ان کے مذہب معامل میں دخل دے رہ ہے ۔
اس دور ملک کے قوم کمیشن بر قانون نے ایک سوالنامہ شائع کی ہے جس میں شہر سے پوچھ گی ہے کہ الگ الگ مذاہب کے لوگ کے لی الگ الگ قانون کی جگہ پور ملک میں سبھ شہر کے لی یکساں قانون یا سول کوڈ نافذ کی جا کے بار میں ان کی کی رائ ہے ؟
مسلمان کی مذہب تنظیم یکساں جمہور قانون کے اس تصورکو وسیع تر ہندوتو کا ایجنڈ قرارد رہ ہیں ۔
انڈی میں مسلمان کا سول کوڈ مسلم پرسنل لا بورڈ کا وضع کی ہو ہے ۔
یہ ایک غیرمنتخب ، غیر جمہور اور مختلف مذہب تنظم کا خود ساختہ ادارہ ہے ۔
یہ غیر منتخب ادارہ خود کو انڈین مسلمان کا سپریم نمائندہ قرار دی ہے ۔
گذشتہ عشر میں مذہب تنظیم کی باہم رنجش ، نظریا ٹکراؤ اور سیاس اثر و رسوخ کے حصول کی رسہ کش کےسبب یہ ادارہ کاف کمزور پڑ چک ہے ۔
بعض شیعہ تنظیم اور بریلو مسلک کی بڑ تنطیم مسلم پرسنل لا بورڈ پرالزام لگا رہ ہیں کہ اس پر دیوبند نظری کی تنظیم کا غلبہ ہے ۔
ان کا یہ بھ کہ ہے کہ یہ ادارہ بنیاد طور پر اعل ذات کے مسلمان کی گرفت میں ہے جن کے مفاد ملک کے اکثری پسماندہ مسلمان کےمفاد سے متصادم ہیں ۔
مسلم پرسنل لا بورڈ آزاد ہندوست مین مسلمان کےلیےایک متفقہ نکاح نامہ اور اور طلاق کا متفقہ طریقہ تک نہ وضع کر سک ۔
اگرچہ بورڈ کا دعو ہے کہ اس نے مسلم معاشر میں متعدد اصلاح کی ہیں ۔
اس کےبرعکس تجزیہ کار کا کہ ہے کہ یہ بورڈ بنیاد طور پر اصلاح مخالف ہے اور یہ مسلمان کی ترق کی راہ میں سب سےبڑ رکاوٹ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ تقسیم ہند کے بعد انڈی میں مسلمان کے ایک متوسط طبق کی کم اور ملک کی ناموافق سیاس صورت حال میں مسلم مذہب تنظیم نے مسلم معاشر میں اعتماد پید کر اور مدارس کےذریع کچھ حد تک تعلیم پہنچا میں ناقابل فراموش کر اد کی ہے ۔
سیاس قیادت کی کم کے سبب ایک طویل عرص تک ان مذہب تنظیم نے مسلمان کی سیاس قیادت کے خل کو بھ بہت حد تک پر کرنےم مدد کی ہے ۔
وقت کےساتھ ساتھ مسلمان میں اعمتاد اور بیدار پید ہو لگ تاہم یہ تنظیم وقت کےساتھ بدل نہ سک ۔
انڈی میں آج مسلم بھل ہی سب سے پیچھ ہو لیکن وہ اپن پسماند اور محروم کو شدت سے محسوس کررہ ہے ۔
وہ ان اسباب کو بھ سمجھ کی کوشش کر رہ ہے جو اس کی پسماند کا سبب بن ہوئ ہیں ۔
مسلم معاشر میں خواتین کی حالت سب سے زیادہ بر ہے ۔
مسلم خواتین تعلیم ، معیشت اور صحت کے اعتبار سے انڈی کی سب سے کمزور مخلوق ہے ۔
شاد اور طلاق جیس معامل میں یکطرفہ قوانین اور فرسودہ روای نے اس اور کمزر کر رکھ ہے ۔
انڈی میں مسلم دوسر طبق سے پیچھ رہ کے متحمل نہ ہو سک ۔
مسلمان کی ترق کے لی صد سےتفریق کا شکار خواتین کو برابر کی سطح پر لا ناگزیر ہے ۔
موجودہ دور میں مسلم پرسنل لا بورڈ کی اہمیت اور ضرورت ختم ہو چک ہے ۔
مذہب کے نام پر خواتین کو برابر کا حق دی اور یکساں سول کوڈ کی مخالفت وہ اپ وجود کوبچا کے لی کر رہ ہے ۔
جمہور ملک میں عوام کے فیصل جمہوریت اور جنس مساو میں یقین رکھ وال ہی کر گے ۔

================ ARTICLE 294 ================
، تصویر کا ذریعہ نیویارک میں ڈاکٹر کی ایک ٹیم نے سر سے جڑ ہوئ دو جڑواں بھائ کو آپریشن کے ذریع علیحدہ کی ہے ۔
ماہ کے جارڈن اور انیاس میکڈونلڈ کو عیلحدہ کر کے لی گھنٹ پر مشتمل سرجر کی گئ اور اب ان کی کھوپڑ تیار کر کے لی مزید طب اقدام کی جا رہ ہیں ۔
جمع کی صبح بچ کی والدہ نکول میکڈونلڈ نے فیس بک پر لکھ کہ وہ ' پرجوش ' ہیں لیکن اس کے ساتھ انھ ' مستقبل کی غیر یقین صورتحال پر دکھ بھ ہے ۔
' اس کے بعد انھ نے ہسپتال کے بستر پر جارڈن کی تنہ تصویر بھ پوسٹ کی ۔
انھ نے اپ بیٹ کو ' ہیپ برتھ ڈے ' لکھ ہوئ لکھ : ' جب کمر کو درست کی گی تو میں نے پوچھ کہ دو بستر کی کی ضرورت ہے ۔
ایس اس لی کہ ابھ تک میں انھ دو علیحدہ بچ تسلیم نہ کر سک ہوں ۔
' اس سے قبل کے ایک پوسٹ میں نکول نے لکھ : ' یہاں بیٹھ کر یہ سب لکھ غیر فطر لگ رہ ہے ۔
مجھ بہت خوش ہو چاہی کہ دو علیحدہ بچ ہوں گے تاہم مجھ مستقبل کی غیر یقین پر درد ہو رہ ہے ۔
' یہ بچ خون کی مشترکہ نال اور دماغ کے مشترکہ خل کے ساتھ پید ہوئ تھ ۔
ڈاکٹر کا کہ ہے کہ ایس ایک کروڑ میں ایک ہی جیس شاذ و نادر معاملہ ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ ڈاکٹر جیمز گڈرچ جو پہل بھ اس طرح کا آپریشن کر چک ہیں اور رواں سال انھ نے دو شام بچ کو علیحدہ کی تھ انھ نے جڑ ہوئ سر کی تھر ڈی امیج تیار کرک اس آپریشن کی تیار کی تھ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال سی این این کے سنج گپ جو اس آپریشن کو دیکھ رہ تھ ان کا کہ ہے کہ ایس معامل میں اگر بچ کو دو سال کی عمر سے قبل علیحدہ نہ کی گی تو فی صد بچ کے بچ کی امید نہ ہو ہے ۔
میکڈونلڈ خاند نے اس آپریشن کے لی ایک لاکھ ڈالر کی رقم اکٹھ کی ہے اور شکاگو سے نیویارک منتقل ہو گئ ہیں تاکہ ہسپتال سے نزدیک رہ سک ۔

================ ARTICLE 295 ================
، تصویر کا ذریعہ برطانیہ میں ایس خواتین کا ریکارڈ رکھ کے لی ایک فہرست قائم کی گئ ہے جنھ نے چھ کے امپلانٹ کرو رکھ ہیں ۔
اس کا مقصد یہ ہے کہ کس مسئل کی صورت میں ان سے رابطہ رکھ جا سک ۔
یہ فیصلہ اس کے بعد کی گی ہے جب میں پول امپلانٹ پروتھیس ( پی آئ پی ) نام سلیکون امپلانٹ میں خراب کے باعث ہزار خواتین متاثر ہوئ تھ اور یہ امپلانٹ آپریشن کے ذریع نکال پڑ تھ ۔
اس فہرست میں مریض اپن مرض سے اندارج کرو گے ، البتہ امپلانٹ بنا وال تمام ادار اس عمل کا حصہ ہوں گے ۔
برطانیہ کے وزیر صحت جیرم ہنٹ نے کہ : ' ہم چاہ ہیں کہ این ایچ ایس ( برطانو محکمۂ صحت ) دنی کا محفوظ ترین صحت کا نظام ہو اور جو کوئ بھ حسن میں نکھار کے لی کوئ طریقۂ کار اپنا ہے تو اس کا حق ہے کہ وہ محفوظ ہو ۔
' میں پی آئ پی امپلانٹ کے سکینڈل سے ہزار خواتین متاثر ہوئ تھ ، یہ وجہ ہے کہ ہم نے این ایچ ایس ڈیجیٹل سے کہ ہے کہ وہ ایک نئ فہرست تیار کر جس کی مدد سے کس مسئل کی صورت میں لوگ کی فور نشاندہ کی جا سک ۔
' اس وقت ریکارڈ نہ ہو کی وجہ سے بہت سی خواتین کو معلوم نہ تھ کہ آی ان کا امپلانٹ خراب ہے یا نہ ۔
بریسٹ اینڈ کاسمیٹک امپلانٹ رجسٹر نام یہ فہرست این ایس ڈیجیٹل کے تحت چلائ جائ گی ، اور اس میں این ایچ ایس اور نج ہسپتال دون اقسام کے مریض کا ریکارڈ رکھ جائ گا ۔
مستقبل میں اس فہرست میں کولھ اور پنڈل کا امپلانٹ کروا وال کے اعداد و شمار بھ محفوظ رکھ جائ گے ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اندازہ ہے کہ برطانیہ میں ہر سال امپلانٹ کے ہزار کے قریب آپریشن ہو ہیں ۔
ہسپتال سے کہ جائ گا کہ وہ مریض کا ڈیٹ ایک آن لائن پورٹل میں درج کر ۔
اس مقصد کے لی مریض سے واضح طور پر ان کی مرض معلوم کی جائ گی ۔
این ایچ ڈیجیٹل کے نوئل گورڈن کا خیال ہے کہ یہ فہرست مریض کے تحفظ کے لی نہایت اہم قدم ہے ۔
' ہم مریض اور صحت کے عمل کے ساتھ مل کر اس اہم فہرست کی فوائد کی ترسیل یقین بنا کے لی کام کر رہ گے ۔
'

================ ARTICLE 296 ================
، تصویر کا ذریعہ وزیر اعظم نواز شریف کا کہ ہے کہ اگر انڈی کشمیر سمیت دی مسائل کے حل کے لی سنجیدہ ہے تو پاکست مذاکر کے لی تیار ہے ۔
سنیچر کے روز وزیر اعظم نواز شریف نے یہ بات آذربائیج کے دور کے دور صحاف سے غیر رسم گفتگو کے دور کہ ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکست نے کئ بار تصفیہ طلب مسائل پر بات چیت کی پیشکش کی ، لیکن انڈی نے کوئ جواب نہ دی ۔
خبررساں ادار ایسوس ایٹڈ پریس آف پاکست ( اے پی پی ) کے مطابق وزیراعظم نواز شریف کا کہ تھ کہ مسئلہ کشمیر خط میں کشید کی بڑ وجہ ہے اور انڈی کو اس کے حل کے لی سنجیدہ ہو چاہی ۔
نواز شریف نے کہ ہے کہ انڈی کو اقوام متحدہ کی سکیورٹ کونسل کی قرارداد کے تحت اپ وعد کی پاسدار کرن چاہی ۔
ان کا کہ تھ کہ پاکست مسئلہ کشمیر کے پر امن حل کے لی پرعزم ہے کیونکہ وہ ایک پرامن ملک ہے ۔
انھ نے اڑ حمل کے بعد انڈی کے بے بنیاد الزام کی مذمت کی اور کہ کہ حمل کے چھ گھنٹ بعد ہی انڈی نے اس کا الزام پاکست پر عائد کردی تھ ۔
یاد رہ کہ گذشتہ ماہ اسلام آباد میں وفاق کابینہ کے اجلاس سے خطاب کر ہوئ وزیر اعظم نواز شریف نے کہ تھ کہ امن کے لی پاکست کے عزم کو اس کی کمزور نہ سمجھ جائ اور انڈی کے جارحانہ عزائم علاقائ امن و سلام کے لی خطرہ ہیں ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ان کا کہ تھ کہ انڈی کی جانب سے کس جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورز کی صورت میں پاکست اپ عوام اور علاقائ سالمیت کے تحفظ کے لی ہرممکن اقدام کر گا ۔
خیال رہ کہ انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جار تشدد کے نتیج میں جہاں سے زیادہ افراد ہلاک ہوئ ہیں وہ پاکست اور انڈی کے باہم تعلق بھ شدید کشیدہ ہو چک ہیں ۔
اس کشید میں مزید اضافہ گذشتہ ماہ اوڑ کے علاق میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسند کے حمل کے بعد ہو ہے جس میں انڈین فوج مار گئ تھ ۔

================ ARTICLE 297 ================
، تصویر کا ذریعہ انڈی میں سینیم مالک کی ایک تنظیم نے ایس فلم نہ دکھا کا فیصلہ کی ہے جن میں پاکستان اداکار نے کام کی ہو ۔
انڈی کے زیر انتظام کشمیر میں اوڑ کے بریگیڈ ہیڈ کواٹر پر حمل کے بعد سے شو سی جیس قوم پرست تنظیم پاکستان اداکار کے بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہ ہیں اور تب سے ہی بال وڈ میں اس سوال پر بحث چھڑ ہوئ ہے کہ پاکستان فنکار کو انڈی میں کام کر کی اجازت ہون چاہی یا نہ ۔
مہاراشٹر میں سینیم مالک کی تین بڑ تنظیم ہیں ۔
ان میں سے ایک تنظیم کے صدر نتن داتر کے مطابق وہ کوئ ایس فلم نہ دکھ گے جس میں پاکستان ادا شامل ہوں ۔
اس فیصل کا براہ راست نقص کرن جوہر کی فلم اے دل ہے مشکل کو ہو سک ہے جو جلد ہی ریلیز ہو وال ہے اور جس میں پاکستان سٹار فواد خان نے ایک رول کی ہے ۔
لیکن اس تنظیم میں مہارشٹر گو اور گجر کے صرف ایک سکرین وال چار سو سینیم ہی شامل ہیں ۔
ملٹ پلکس سینیم ہال اب کی موقف اختیار کر گے یہ ابھ واضح نہ ہے ۔
لیکن سینسر بورڈ کے سربراہ پہلاج نہلان کا کہ ہے کہ ان فلم کو نشانہ بنا غلط ہے جو تیار ہو چک ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ شو سی اور مہارشٹر نونرم سی نے اس فیصل کا استقبال کی ہے ۔
ان کا کہ ہے کہ " فوج کے جوان کی زند کے سام مال نقص کو نہ دیکھ جاسک ۔
انڈی میں موشن پکچر بنا وال پروڈیوسرز کی تنظیم کے صدر ٹی پی اگروال کے مطابق ریلیز سے ذر پہل فلم کو روک غلط ہے کیونکہ اس سے فلم ساز کو بھار مال نقص ہو لیکن ان کا کہ ہے کہ پروڈیوسر یہ ضمانت دی کو تیار ہیں کہ باہم رش بہتر ہو تک وہ کس پاکستان ادا کو سائن نہ کر گے ۔
مہارشٹر میں شو سی جیس قوم پرست تنظیم پاکستان اداکار کا بائیکاٹ کر کا مطالبہ کر رہ ہیں اور حال ہی میں زند چینل نے بھ اعل کی تھ کہ وہ ٹی وی پر پاکستان ڈرام دکھا بند کر دے گا ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال پاکستان فن کار پر بحث میں سلم خان کو یہ کہ پر شدید تنقید کا سام کر پڑ تھ کہ پاکستان ادا دہشتگرد نہ ہیں ۔
اس سوال پر انڈسٹر بٹ ہوئ ہے اور بہت سے لوگ کا کہ ہے کہ فن کو سیاست سے الگ رکھ جا چاہی ۔

================ ARTICLE 298 ================
، تصویر کا ذریعہ سام سنگ کمپن کا کہ ہے کہ اس کا فون نوٹ واپس لی کے بعد اس کے منافع میں مزید کم کی توقع ہے اور کی پہل سہ ماہ میں بھ اس کی کمائ متاثر ہو ۔
کمپن نے اس برس کی تیسر سہ ماہ میں اپن آمدن سے متعلق جائزہ پیش کر ہوئ اس میں کم کی بات پہل ہی کہ تھ ۔
جمعہ کے روز کمپن نے کہ ہے کہ اس توقع ہے کہ اس پر تقریب ۔
ارب ڈالر کا اضاف منف اثر پڑ سک ہے ۔
سام سنگ نے اپ فون نوٹ کی بیٹر میں خراب کے سبب گذشتہ ماہ فون کو واپس لی کا فیصلہ کی تھ اور اس کی جگہ متبادل فون پیش کی ۔
تاہم اس میں بھ وہ خام پائ گئ جس کے بعد کمپن نے اس فون کو پور طرح سے ہی منسوخ کر کا فیصلہ کی ہے ۔
یہ فون گذشتہ اگست میں لانچ کی گی تھ جس کا مقصد بازار میں ایپل کے نئ آئ فون سے مقابلہ کر تھ لیکن سام سنگ کے نوٹ کی بیٹر میں آگ لگ کی خام پائ گئ جس ختم نہ کی جا سک ۔
سام سنگ نے اس برس کی تیسر سہ ماہ میں تقریب سو دو ارب ڈالر کے خسار کی بات کہ تھ اور اس طرح مجموع طور پر کمپن کو پانچ ارب ڈالر سے بھ زیادہ کا نقص ہوسک ہے ۔
کپمن کا کہ ہے کہ موبائل فون کے کاروبار کو معمول پر لا میں اس اپ دوسر فون جیس گلیکس ایس اور ایس ایج فون کی فروخت سے مدد مل کی توقع ہے ۔
کمپن نے ایک بی میں کہ : ' کمپن گراہک کے لی مصنوع بنا میں تحفظ کے پہلو پر مزید توجہ دے گی اور اس کے لی وہ مصنوع کی کوالٹ میں اہم تبدیل کرے ۔
' سب سے زیادہ پڑھ جا وال فون نوٹ میں بیٹر کے گرم ہو اور پھر اس کے پھٹ جا کی شکایت کے بعد ستمبر کے مہی میں کمپن نے تقریب لاکھ فون کو بازار سے واپس لی ہے ۔
، تصویر کا ذریعہ بعد میں کمپن نے اعل کی کہ اس کی جگہ پر جو متبادل فون پیش کی گئ ہیں وہ محفوظ ہیں لیکن پتہ چل کہ اس میں بھ بیٹر سے آگ لگ کی شکایت پائ جا ہے ۔
منگل کو کپمن نے اعل کی کہ وہ اس فون کو مکمل طور پر بنا ختم کر رہ ہے اور صارفین کو اس فون کو بند کردی کی ہدایت دی ۔

================ ARTICLE 299 ================
، تصویر کا ذریعہ خبر ہے کہ انڈین سینسر بورڈ نے فلم ' اے دل ہے مشکل ' سے رنبیر کپور اور ایشوریہ رائ کے درمی ہاٹ سینز نکال کے بعد فلم کو سرٹفکیٹ جار کر دی لیکن دھرم پروڈکشن نے اس بات سے ان کی ہے ۔
کیونکہ یہ خبر انک پروموشن سٹریٹج کے خلاف جا ہے ۔
فلم میں فواد خان کی موجود سے زیادہ لوگ رنبیر اور ایشوریہ کی ہاٹ کیمسٹر دیکھ کے لی بیتاب ہیں ۔
ایک تو ویس ہی یہ فلم مشکل سے دوچار ہے ۔
انڈی پاکست میں سرحد پر کشید کے بعد فواد کو نکال کے مطالب پہل ہی کی جا رہ ہیں ، اب اگر فلم سے ایش اور رنبیر کے سینز بھ نکال دی گئ تو پھر بپلک کے لی فلم میں بچ کی ۔
ویس خبر ہیں کہ فواد فلم میں ہیں ۔
اب اس فلم اور فواد کے بار میں مختلف افواہ اور قیاس آرائ جا ری ہیں لیکن کرن جوہر کی جانب سے اس بار میں ابھ تک کچھ نہ کہ گی ۔
وہ اس بار میں بلکل خاموش ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ لیکن لگ ہے کہ فلم ' اے دل ہے مشکل ' کی مشکل ختم ہو کا نام ہی نہ لے رہ ۔
پہل ایک سیاس پارٹ نے فلم سے فواد خان کو نکال کا مطالبہ کی اور اب سنیم اونرز ایسو سی ایشن آف انڈی کے اراکین نے فیصلہ کی ہے کہ وہ اپ تھیئٹرز میں ایس کوئ فلم نہ دکھ گے جس میں پاکستان فن ہوں ۔
اب اس کا سیدھ اثر کرن جوہر کی فلم ' اے دل ہے مشکل ' پر ہو سک ہے ۔
یہ فلم اکتوبر کو ریلیز ہو وال ہے ۔
بال وڈ میں اس بار میں مل جل رد عمل سام آرہ ہے لیکن ایک بات پر زیادہ تر لوگ متفق نظر آت ہیں کہ یہ فلم اس تنازع سے پہل بن چک تھ اور یہ فن کام کر کے قانون ویز پر تھ اور سب سے بڑ بات یہ کہ فلم پر کروڑ روپ داؤ پر لگ ہیں تو اس صورت حال میں بیچار پروڈیوسرز اور ڈسٹر بیوٹرز نقص کی اٹھ ۔
اب دیکھ ہے کہ کرن وقت پر ہی فلم ریلیز کر کا جوکھم اٹھ گے یا پھر ماحول ٹھنڈ ہو کا انتظار کر گے ؟
سب سے زیادہ پڑھ جا وال ، تصویر کا ذریعہ فلم ' کوئن ' اور ' تنو ویڈز منو ' جیس ہٹ فلم دی وال اداکارہ کنگ رناوت ریتک روشن کے ساتھ طویل جنگ کے بعد کاف سمجھدار کی بات کر لگ ہیں ۔
بحرحال کنگ کا کہ ہے کہ جس طرح کامیاب کے ساتھ کس طرح کا پریشر نہ آت اس طرح نا کام سے یہ ثابت نہ ہو کہ آپ میں صلاحیت موجود نہ یا آپ ناکارہ ہیں ۔
کنگ کہ ہیں کہ وہ کس فلم کا انتخاب یہ سوچ کر نہ کرت کہ اس کے بعد انڈسٹر میں ان کی پوزیشن پہل سے بہتر ہو اور نہ ہی انھ نے اپ کام کے لی کوئ پیمانہ یا میعار طے کر رکھ ہے ، اور نہ ہی وہ خود پر کس طرح کا دباؤ ڈال ہیں ۔
کنگ نے ایک اور بات بھ کہ کہ وہ واحد ' ٹاپ ایکٹریس ' ہیں جس نے بی گریڈ کی فلم میں کام کی ہے ۔
کنگ کو اپ ریکارڈز چیک کر کی ضرورت ہے پہل تو اپ بار میں ' ٹاپ ایکٹریس ' ہو کی خوش فہم اور دوسر بڑ ہیروئنز کے بی گریڈ میں کام نہ کر کی بات اس کی سب سے بڑ مثال قطرینہ کیف ہیں جو واقع ٹاپ کی ہیروئن کہلا ہیں اور انھ نے ' بوم ' جیس گریڈ تھر فلم میں کام کی تھ ۔
، تصویر کا ذریعہ یہ تو سبھ جان ہیں کہ رش کپور اپن ہر رائ ، مشور ، طنز اور مذاق ٹوئٹر پر ظاہر کر ہیں ۔
اب یہ اور بات ہے کہ انک انداز ذر تیکھ ہو تا ہے ۔
لیکن اس بار انھ نے فلم ' بے فکر ' پر کھل کر تبصرہ کی ہے ۔
رش کپور کہ ہیں کہ یہ فلم ' چاندن ' فلم کا ' ایڈلٹ ورژن ' ہے ۔
رنویر سنگھ اور وان کپور کی اس فلم کو رومانٹک فلم کہ جائ یا کچھ اور ، کہ نہ جا سک کیونکہ فلم کا ٹریلر جس میں وان اور رنویر کے طویل بوس نے لوگ میں ہیج بپ کر رکھ ہے واقع کس بھ فلم کا ' ایڈلٹ ورژن ' لگ ہے ۔
اور یہ بھ کہ جا رہ ہے کہ ' یہ تو ٹریلر تھ پکچر ابھ باق ہے ۔
' خیر سینسر بورڈ میں جا کے بعد فلم میں کچھ باق بچ گا یا نہ یہ تو وقت ہی بت گا !

================ ARTICLE 300 ================
، تصویر کا ذریعہ امریکہ اور روس کی جانب سے شام میں ایک اور جنگ بند کروا کے سلسل میں سوئٹزر لینڈ میں مذاکر شروع ہو رہ ہیں ۔
امریکہ کے سیکریٹر خارجہ جان کیر اور ان کے روس ہم منصب سرگ لاوروف سنیچر کو ترک ، سعود عرب ، ایر اور قطر کے مندوبین سے ملاق کر گے ۔
ستمبر میں ہو وال مختصر جنگ بند کے بعد شام اور اس کا اتحاد روس مشرق حلب میں باغ کے زیر قبض علاق میں بمبار کر رہ ہے ۔
بڑ امداد ادار نے ان علاق میں امداد پہنچا کے لی کم سے کم گھنٹ کی جنگ بند کا مطالبہ کی ہے ۔
لیکن حکام کا کہ ہے کہ ان مذاکر میں کس بڑ پیش رفت کی امید کم ہے ۔
جمع کو ایک روس خبر رساں ادار نے جان کیر کے حوال سے کہ کہ انہ خاص امید نہ ہیں ۔
، تصویر کا ذریعہ ادھر شام کے صدر بشار الاسد نے کہ ہے کہ وہ حلب کو باغ سے پاک کر کا سلسلہ جار رکھ گے ۔
سنیچر کو ہی بڑ امداد ادار سیو دی چلڈرن ، آکسفیم نارویجین رفیوج کونسل اور انٹرنیشنل ریسکیو کمیٹ نے اپیل کی ہے کہ حلب میں کم سے کم گھنٹ کے لی جنگ بند کی جائ ۔
سب سے زیادہ پڑھ جا وال اپیل میں کہ گی کہ اس جنگ بند کے دور بیمار اور زخم افراد کو وہاں سے نکال جائ گا اور محصور علاق میں خوراک اور دو پہنچائ جائ گی ۔
محصور علاق میں دو لاکھ ہزارافراد مقیم ہیں اور ستمبر کو جنگ بند کے خاتم کے بعد سے ان تک کوئ امداد نہ پہنچ سک ۔
انسان حقوق کی تنظیم کے مطابق مشرق حلب میں بمبار سے اب تک افراد مار جا چک ہیں جن میں بچ بھ شامل ہیں ۔
مبصرین کا کہ ہے کہ حلب میں باغ کی بمبار کے باعث بھ بچ سمیت درجن افراد ہلاک ہوئ ہیں ۔
شام میں صدر بشارالاسد کے اقت کے خلاف بغاوت کے بعد سے شروع ہو وال جنگ شام کے کئ حص میں پھیل چک ہے ۔
اس جنگ کو پانچ سال سے زائد کا عرصہ ہو گی ہے اور اس میں کم از کم تین لاکھ افراد جان گنو چک ہیں ۔
