<<<<<<< HEAD
================ ARTICLE 1 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37493486
TITLE: پولیس تشدد کی کہانی، انڈیا نے تمل فلم آسکرز کے لیے نامزد کردی
PUBLISHED: 2016-09-29

تمل زبان کی ایک سنسنی خیز فلم کو آئندہ برس منعقد ہونے والے آسکرز میں غیرملکی زبان کی بہترین فلم کے ایوارڈ کے لیے انڈیا کی نمائندہ فلم نامزد کیا گیا ہے۔ سدھا جی تلک نے پولیس کی 'بربریت' اور بدعنوانی کے موضوع پر بنائی گئی اس فلم کا جائزہ لیا ہے۔
آندھرا پردیش کے قصبے گنٹر میں رات گئے ایک نوجوان فلم کا آخری شو دیکھنے کے بعد سڑک کنارے چلتا جا رہا ہے۔ پولیس کی ایک گشتی پارٹی اسے روکتی ہے اور اس کا نام پوچھتی ہے۔
نوجوان کا جواب آتا ہے 'افضل'
ایک پولیس اہلکار حقارت سے کہتا ہے القاعدہ؟ دولتِ اسلامیہ؟
وہ جواب دیتا ہے 'میں تمل ناڈو  کا مہاجر مزدور ہوں۔'
پھر پولیس اہلکار اسے اٹھا کر تھانے لے جانتے ہیں اور زیرِ حراست تشدد کا نہ رکنے والا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
یہ منظر ایک تمل فلم 'وسرانائی' (تفتیش) کا ہے جسے آسکرز کے لیے انڈیا کی جانب سے نامزدگی ملی ہے۔
یہ فلم حقوقِ انسانی کی پامالی کے بارے میں ہے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ فلم اس سال وینس انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں نمائش کے لیے پیش کی گئی تھی جہاں اس نے ایمنیسٹی انٹرنیشنل اٹالیہ ایوارڈ جیتا تھا اور یہ اعزاز حاصل کرنے والی پہلی تمل فلم بنی تھی۔
'وسرانائی' آندھرا پردیش کے سرحدی علاقے کی کہانی بیان کرتی ہے جہاں ہمسایہ ریاست تمل ناڈو سے تعلق رکھنے والے چار مزدوروں کو سنگدلی سے حراست میں لے لیا جاتا ہے۔
پولیس تشدد کے ذریعے ان چاروں سے ان جرائم کا اقرار کروانے کی کوشش کرتی ہے جو انھوں نے کیے ہی نہیں کیونکہ پولیس کو یہ کام اصل مجروں کو پکڑنے کے مقابلے میں آسان لگتا ہے۔
بالی وڈ کے فلم ساز انوراگ کشیپ کہتے ہیں: 'یہ فلم انڈیا سینما میں ایک نئی زبان کا اعلان کرتی ہے۔ میں نے طویل عرصے سے انڈیا میں ایسا کچھ نہیں دیکھا۔'
انڈیا کے دیہات اور قصبوں سے بڑی تعداد میں لوگ بڑے شہروں کی جانب نقل مکانی کرتے ہیں۔ وسرانائی ان بےگھر اور غریب افراد کے ساتھ پیش آنے والے غیرانسانی سلوک کو پیش کرتی ہے۔ فلم میں انھیں حکام اور ریاستی مشینری کے ہاتھوں دل سوز ظلم کا سامنا کرتے دکھایا گیا ہے۔
فلم کے ڈائریکٹر ویتری مارن نے بی بی سی کو بتایا: 'نقل مکانی کرنے والے مسئلہ نہیں ہیں، انھیں قبول کرنا مسئلہ ہے۔'
فلم میں نقل مکانی کرنے والے تمل بےگھر ہیں، رات کسی پارک میں سوتے ہیں اور دن کے وقت چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے ہیں۔ وہ ان پولیس اہلکاروں کا آسان ہدف ہیں جو ایک امیر شخص کو لوٹنے والے ڈاکوؤں کی تلاش میں ہیں، جو مشتبہ طور پر تمل ہیں۔
ان چاروں کے حقوق سلب کر لیے جاتے ہیں اور انھیں بتایا بھی نہیں جاتا کہ وہ حراست میں کیوں ہیں اور اس کی بجائے 'اعترافِ جرم'  کے لیے ان پر تشدد کیا جاتا ہے۔ 'کس کا؟' وہ پوچھتے ہیں اور خاصے تشدد کے بعد انھیں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک ڈاکہ ڈالنے کا اعتراف کریں جس کے بارے میں انھیں کچھ معلوم نہیں تھا۔
یہ فلم بنیادی طور پر ایک تمل رکشہ ڈرائیور این چندرکمار عرف آٹو چندرن کی سوانحی ناول 'لاک اپ' سے ماخود ہے، جنھوں نے 1983 میں ایک ڈھابے پر بیرے کے طور پر اپنی نوجوانی گزاری تھے۔
چندرن اور اس کے ساتھیوں کو گنٹور میں پولیس نے حراست میں لے لیا تھا اور دو ہفتے تک ان پر تشدد کیا گیا تھا، تا کہ وہ ایک جرم کا اعتراف کر لیں جس کے بارے میں وہ جانتے بھی نہیں تھے۔ چندرن بچ گئے اور انھوں نے اپنے ذاتی تجربات کو قلم بند کیا۔
مارن کہتے ہیں: 'اس ناول نے مجھے احساس دلایا کہ ہمارے اردگرد تشدد کا خطرہ کتنے قریب موجود رہتا ہے اور ہم اس کا کس قدر شکار ہو سکتے ہیں۔'
زیرِ حراست تشدد کے مناظر دیکھنے میں تکلیف دہ ہوتے ہیں جبکہ چاروں افراد میں سے پانڈی نامی ایک شخص اعتراف کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔ پانڈی پوچھتا ہے: 'ہم اس بارے میں جھوٹ کیوں بولیں جب ہم نے ایسا کچھ کیا ہی نہیں؟'، جس کے بعد اس پر تشدد اور مارپیٹ کی جاتی ہے۔
انڈیا میں انسانی حقوق کے کمیشن کے مطابق سنہ 2001 سے 2010 کے درمیان پولیس اور عدالتی تحویل میں 14 ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان میں سے بیشتر اموات زیرحراست تشدد کا نتیجہ ہیں جبکہ حکومت کی جانب سے انھیں عموما بیماری، فرار ہونے کی کوشش، خودکشی اور حادثات قرار دیا جاتا ہے۔
مارن تسلیم کرتے ہیں 42 دنوں میں شوٹ ہونے والی 'وسرانائی' ایک تکلیف دہ تجربہ تھا۔ شوٹنگ کے دوران اداکار زخمی ہوئے اور کچھ اپنے آنسوؤں پر قابو نہ رکھ سکے۔
مارن کہتے ہیں کہ فلم کی تکمیل کے بعد تمام عملہ اس جذباتی تجربے اثرات زائل کرنے کے لیے تھیراپی کے لیے بھی گئے۔
'وسرانائی' معاشرتی طبقات اور اختیار سے جڑی ایک متوازی کہانی بھی بیان کرتی ہے۔
مارن کہتے ہیں: 'اس نظام میں تشدد کا نشانہ بننے والے غریب، بےآواز اور اپنا بچاؤ نہ کر سکنے والے ہیں۔'
ایک طرف یہ ایسی پولیس فورس دکھاتی ہے جس کے ہاتھ دانستہ اور غیردانستہ اموات دونوں سے رنگے ہوئے ہیں تو دوسری جانب سے بدعنوان افراد کے درمیان اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے سیاستدانوں اور پولیس کا گٹھ جوڑ ہے۔

================ ARTICLE 2 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37493128
TITLE: پولیس تشدد کی کہانی، انڈیا نے تمل فلم آسکرز کے لیے نامزد کردی
PUBLISHED: 2016-09-29

تمل زبان کی ایک سنسنی خیز فلم کو آئندہ برس منعقد ہونے والے آسکرز میں غیرملکی زبان کی بہترین فلم کے ایوارڈ کے لیے انڈیا کی نمائندہ فلم نامزد کیا گیا ہے۔ سدھا جی تلک نے پولیس کی 'بربریت' اور بدعنوانی کے موضوع پر بنائی گئی اس فلم کا جائزہ لیا ہے۔
آندھرا پردیش کے قصبے گنٹر میں رات گئے ایک نوجوان فلم کا آخری شو دیکھنے کے بعد سڑک کنارے چلتا جا رہا ہے۔ پولیس کی ایک گشتی پارٹی اسے روکتی ہے اور اس کا نام پوچھتی ہے۔
نوجوان کا جواب آتا ہے 'افضل'
ایک پولیس اہلکار حقارت سے کہتا ہے القاعدہ؟ دولتِ اسلامیہ؟
وہ جواب دیتا ہے 'میں تمل ناڈو  کا مہاجر مزدور ہوں۔'
پھر پولیس اہلکار اسے اٹھا کر تھانے لے جانتے ہیں اور زیرِ حراست تشدد کا نہ رکنے والا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
یہ منظر ایک تمل فلم 'وسرانائی' (تفتیش) کا ہے جسے آسکرز کے لیے انڈیا کی جانب سے نامزدگی ملی ہے۔
یہ فلم حقوقِ انسانی کی پامالی کے بارے میں ہے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ فلم اس سال وینس انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں نمائش کے لیے پیش کی گئی تھی جہاں اس نے ایمنیسٹی انٹرنیشنل اٹالیہ ایوارڈ جیتا تھا اور یہ اعزاز حاصل کرنے والی پہلی تمل فلم بنی تھی۔
'وسرانائی' آندھرا پردیش کے سرحدی علاقے کی کہانی بیان کرتی ہے جہاں ہمسایہ ریاست تمل ناڈو سے تعلق رکھنے والے چار مزدوروں کو سنگدلی سے حراست میں لے لیا جاتا ہے۔
پولیس تشدد کے ذریعے ان چاروں سے ان جرائم کا اقرار کروانے کی کوشش کرتی ہے جو انھوں نے کیے ہی نہیں کیونکہ پولیس کو یہ کام اصل مجروں کو پکڑنے کے مقابلے میں آسان لگتا ہے۔
بالی وڈ کے فلم ساز انوراگ کشیپ کہتے ہیں: 'یہ فلم انڈیا سینما میں ایک نئی زبان کا اعلان کرتی ہے۔ میں نے طویل عرصے سے انڈیا میں ایسا کچھ نہیں دیکھا۔'
انڈیا کے دیہات اور قصبوں سے بڑی تعداد میں لوگ بڑے شہروں کی جانب نقل مکانی کرتے ہیں۔ وسرانائی ان بےگھر اور غریب افراد کے ساتھ پیش آنے والے غیرانسانی سلوک کو پیش کرتی ہے۔ فلم میں انھیں حکام اور ریاستی مشینری کے ہاتھوں دل سوز ظلم کا سامنا کرتے دکھایا گیا ہے۔
فلم کے ڈائریکٹر ویتری مارن نے بی بی سی کو بتایا: 'نقل مکانی کرنے والے مسئلہ نہیں ہیں، انھیں قبول کرنا مسئلہ ہے۔'
فلم میں نقل مکانی کرنے والے تمل بےگھر ہیں، رات کسی پارک میں سوتے ہیں اور دن کے وقت چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے ہیں۔ وہ ان پولیس اہلکاروں کا آسان ہدف ہیں جو ایک امیر شخص کو لوٹنے والے ڈاکوؤں کی تلاش میں ہیں، جو مشتبہ طور پر تمل ہیں۔
ان چاروں کے حقوق سلب کر لیے جاتے ہیں اور انھیں بتایا بھی نہیں جاتا کہ وہ حراست میں کیوں ہیں اور اس کی بجائے 'اعترافِ جرم'  کے لیے ان پر تشدد کیا جاتا ہے۔ 'کس کا؟' وہ پوچھتے ہیں اور خاصے تشدد کے بعد انھیں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک ڈاکہ ڈالنے کا اعتراف کریں جس کے بارے میں انھیں کچھ معلوم نہیں تھا۔
یہ فلم بنیادی طور پر ایک تمل رکشہ ڈرائیور این چندرکمار عرف آٹو چندرن کی سوانحی ناول 'لاک اپ' سے ماخود ہے، جنھوں نے 1983 میں ایک ڈھابے پر بیرے کے طور پر اپنی نوجوانی گزاری تھے۔
چندرن اور اس کے ساتھیوں کو گنٹور میں پولیس نے حراست میں لے لیا تھا اور دو ہفتے تک ان پر تشدد کیا گیا تھا، تا کہ وہ ایک جرم کا اعتراف کر لیں جس کے بارے میں وہ جانتے بھی نہیں تھے۔ چندرن بچ گئے اور انھوں نے اپنے ذاتی تجربات کو قلم بند کیا۔
مارن کہتے ہیں: 'اس ناول نے مجھے احساس دلایا کہ ہمارے اردگرد تشدد کا خطرہ کتنے قریب موجود رہتا ہے اور ہم اس کا کس قدر شکار ہو سکتے ہیں۔'
زیرِ حراست تشدد کے مناظر دیکھنے میں تکلیف دہ ہوتے ہیں جبکہ چاروں افراد میں سے پانڈی نامی ایک شخص اعتراف کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔ پانڈی پوچھتا ہے: 'ہم اس بارے میں جھوٹ کیوں بولیں جب ہم نے ایسا کچھ کیا ہی نہیں؟'، جس کے بعد اس پر تشدد اور مارپیٹ کی جاتی ہے۔
انڈیا میں انسانی حقوق کے کمیشن کے مطابق سنہ 2001 سے 2010 کے درمیان پولیس اور عدالتی تحویل میں 14 ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان میں سے بیشتر اموات زیرحراست تشدد کا نتیجہ ہیں جبکہ حکومت کی جانب سے انھیں عموما بیماری، فرار ہونے کی کوشش، خودکشی اور حادثات قرار دیا جاتا ہے۔
مارن تسلیم کرتے ہیں 42 دنوں میں شوٹ ہونے والی 'وسرانائی' ایک تکلیف دہ تجربہ تھا۔ شوٹنگ کے دوران اداکار زخمی ہوئے اور کچھ اپنے آنسوؤں پر قابو نہ رکھ سکے۔
مارن کہتے ہیں کہ فلم کی تکمیل کے بعد تمام عملہ اس جذباتی تجربے اثرات زائل کرنے کے لیے تھیراپی کے لیے بھی گئے۔
'وسرانائی' معاشرتی طبقات اور اختیار سے جڑی ایک متوازی کہانی بھی بیان کرتی ہے۔
مارن کہتے ہیں: 'اس نظام میں تشدد کا نشانہ بننے والے غریب، بےآواز اور اپنا بچاؤ نہ کر سکنے والے ہیں۔'
ایک طرف یہ ایسی پولیس فورس دکھاتی ہے جس کے ہاتھ دانستہ اور غیردانستہ اموات دونوں سے رنگے ہوئے ہیں تو دوسری جانب سے بدعنوان افراد کے درمیان اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے سیاستدانوں اور پولیس کا گٹھ جوڑ ہے۔

================ ARTICLE 3 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37507412
TITLE: پنجاب حکومت کے ساتھ کسانوں کے مذاکرات کامیاب، لاہور میں دھرنا ختم
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ ARIF ALI
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں پاکستان کسان اتحاد نے حکومت پنجاب کے ساتھ کامیاب مذاکرات کے بعد لاہور پر دو دن سے جاری احتجاجی دھرنا ختم کردیا ہے۔
تاہم کسان اتحاد کے رہنما صفدر نول کا کہنا ہے کہ حکومت کی جانب سے مطالبات پر عمل درآمد نہ ہونے کی صورت میں کسان پھر لاہور کا رخ کرسکتے ہیں۔
لاہور سے صحافی عبدالناصر خان نے بتایا کہ صفدر نول کا کہنا ہے کہ وزیراعلٰی شہبازشریف سے مذاکرات رات گئے مال روڈ پر واقع وزیراعلٰی سیکریٹریٹ میں ہوئے۔
٭ لاہور میں کسانوں کا احتجاجی مارچ: تصاویر
٭ بلدیاتی انتخابات میں ’پاکستان کسان اتحاد‘ کا جنم
صفدر نول کے مطابق وزیراعلٰی شہباز شریف کے حکم پر گرفتار کیے گئے تمام کسانوں کو فوری طور پر رہا کر دیا گیا جبکہ کھاد کی فی بوری قیمت میں دو سو روپے کمی کا اعلان اور پوٹاش کی قیمتوں میں کمی کا یقین دلایا گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ وزیراعلٰی نے انہیں بتایا کہ زرعی ادویات پر عائد جنرل سیلز ٹیکس ختم کردیا گیا ہے جبکہ کھاد پر جی ایس ٹی 17 فیصد سے کم کرکے سات فیصد کردیا گیا ہے۔
صفدر نول نے بتایا کہ وزیراعلیٰ شہباز شریف نے کسانوں کے لیے بجلی کا ایک ہی فلیٹ ریٹ مقرر کرنے کے لیے وفاقی حکومت سے بات کرنے کی یقین دہانی کرائی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ کارکنوں کی رہائی اور بعض مطالبات کے فوری تسلیم کیے جانے اور دیگر پر عملدرآمد کی یقین دہانی پر کسانوں نے منگل سے جاری اپنا احتجاج ختم کرنے کا اعلان کیا اور تمام احتجاجی کسان پرامن طور پر گھروں کو لوٹ گئے ہیں۔
صفدر نول نے بتایا کہ کسانوں کے ساتھ کیے گئے تمام وعدوں پر عملدرآمد کے لیے ایک ماہ تک کا وقت دیا گیا ہے جس کے بعد کسان پھر لاہور کی سڑکوں پر ہوں گے۔
پاکستان کسان اتحاد کے کارکن بجلی کے یکساں نرخ، کھاد، زرعی ادویات پر جنرل سیلز ٹیکس ختم کرنے کے لیے منگل کے روز لاہور کے باغ جناح میں جمع ہوئے تھے۔
احتجاج کے لیے مال روڈ پر آنے سے قبل پولیس نے کریک ڈاؤن کرتے ہوئے تقریباً پانچ سو کسانوں کو گرفتارکرلیا تھا۔
تاہم کسان دوبارہ داتا دربار جمع ہوئے اور مال روڈ کی جانب مارچ کرتے ہوئے اسمبلی ہال کے سامنے پہنچ گئے جہاں انھوں نے منگل کی رات اور بدھ کو سارا دن دھرنا دیے رکھا۔

================ ARTICLE 4 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37493127
TITLE: سوات میں گھروں میں رقص اور موسیقی پر پابندی
PUBLISHED: 2016-09-29

خیبر پختونخوا کے ضلع سوات میں پولیس کی جانب سے مقامی رقاصاؤں اور گلوکاراؤں کی جانب سے ان کی رہائش گاہوں پر رقص اور موسیقی کی محفلیں منعقد کرنے پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
صحافی انور شاہ کے مطابق مقامی فنکاروں کا کہنا ہے کہ 'اس پابندی نے طالبان دور کی یاد تازہ کردی ہے۔'
ان کے مطابق اب تو سوات میں امن قائم ہے اور جگہ جگہ چیک پوسٹیں اور پولیس اہلکار تعینات ہیں ایسے میں اس قسم کی پابندی کا کوئی جواز نہیں بنتا۔'
مینگورہ شہر کے وسط میں آباد محلہ بنڑ پیشہ ور فن کاروں اور رقاصاؤں کے حوالے سے کافی شہرت رکھتا ہے اور یہاں والیِ سوات کے دور سے اس فن سے وابستہ لوگ آباد ہیں تاہم حالیہ پابندی سے یہاں مقیم فن کار شدید مالی مشکلات کا شکار ہیں۔
اس حوالے سے گلوکارہ سعدیہ شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ 'اگر یہی پابندی برقرار رہتی ہے تو معاشی مشکلات سے چھٹکارے کے لیے یہاں مقیم فن کار نقل مکانی پر مجبور ہوں گے۔'
اس فن سے وابستہ ایک شخص جہانگیر پابندی کے اس صورتحال پر انتہائی افسردہ نظر آئے۔
انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'پہلے ہمارے گھروں پر لوگ گانا سننے آتے اور یہی ہمارے لوگوں کا ذریعہ معاش ہے لیکن اس پابندی کے بعد ہم نے انہیں منع کردیا ہے اب وہ نہیں آتے۔ '
ان کے مطابق علاقے میں رقاصاؤں اور اس فن سے منسلک دیگر لوگ جن میں اکثریت کرائے کے مکانوں میں رہائش پذیر ہے ان کو شدید مالی مشکلات کا سامنا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا وہ تقریبات کےلیے باہر جانے سے پہلے مقامی پولیس سٹیشن میں اطلاع کرتے ہیں اور یہ کہ باہر پروگرامز کے لیے جانے پر کسی قسم کی پابندی نہیں ہے۔
نئی ابھرتی ہوئی گلوکارہ نادیہ کا کہنا تھا کہ 'میں نے بہت شوق سے اس فن کا انتخاب کیا ہے اور میں چاہتی ہوں کہ اس فن میں ایک مقام حاصل کروں لیکن حالیہ پابندی میری ترقی کی راہ میں رکاوٹ بن رہی ہیں۔'
ان کے مطابق اس قسم کی بلاجواز پابندیوں سے اس میدان میں آگے آنے والے فن کاروں کی حوصلہ شکنی ہوگی۔
گلوکاراؤں اور رقاصاؤں پر پابندی کے حوالے سے مینگورہ کے پولیس کے ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ حبیب اللہ نے بی بی سی کو بتایا کہ 'یہ علاقہ دہشت گردی سے متاثرہ ہے یہی وجہ ہے کہ ان لوگوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ کسی بھی انجانے شخص کو گھروں کے اندر نہ لے کر جائیں۔'
ان کے مطابق فنکاروں کے باہر جانے اور پروگرامز کرنے پر کوئی پابندی نہیں۔
محلہ بنڑ میں رہنے والے ایک مقامی شخص سلیمان نے بتایا کہ اس پابندی سے اس محلے کی رونقیں ماند پڑگئی ہیں اور جہاں گانوں کی آوازیں اور گھنگروؤں کی جھنجناہٹ اس محلے کی رونقیں بڑھاتی تھی اب وہاں خاموشی ہے۔
تاہم علاقے کے کچھ لوگ پولیس کی جانب سے اس پابندی کو سراہتے بھی ہیں لوگوں کا موقف ہے کہ یہاں اکثر اوقات یہاں آنے والے لوگ غل غپاڑہ کرتے تھے جس سے یہاں کے مکین پریشان رہتے تھے۔

================ ARTICLE 5 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37507417
TITLE: دردکش ادویات کے استعمال سے دل کی بیماری کا خطرہ
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
ایک نئی تحقیق کے مطابق درد سے بچاؤ کی ادویات کے استعمال سے دل کی بیماری کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
خیال رہے کہ آئی بروفین، نیپروکسن اور ڈائیکلو فینک جیسی اینٹی فلیمیٹری درد کی ادویات کا استعمال دنیا بھر میں عام ہے۔
برٹش میڈیکل جرنل کی جانب سے کی جانے والی اس تحقیق میں ایسے دس لاکھ عمر رسیدہ لوگوں کی صحت کا جائزہ لیا گیا جو دردکش ادویات کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
اس تحقیق کے لیے برطانیہ، ہالینڈ، اٹلی اور جرمنی کے شہریوں کا انتخاب کیا گیا اور ان شہریوں کا موزانہ ان لوگوں سے کیا گیا جو دردکش ادویات کا استعمال نہیں کرتے ہیں۔
اٹلی کی یورنیورسٹی 'میلانو بیکوکا' سے وابستہ محققین کے مطابق تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ جو لوگ اینٹی فلیمیٹری ادویات کا استعمال کرتے ہیں ان میں دل کی بیماری کا خطرہ 19 فیصد بڑھ جاتا ہے۔
برطانیہ کے ماہرینِ صحت کے بقول اس تحقیق میں عمر رسیدہ لوگوں کی صحت کے بارے میں تحقیق کی گئی ہے اس لیے 65 سال سے کم عمر کے لوگ اس تحقیق سے متاثر نہیں ہوتے لیکن عمر رسیدہ لوگوں کے لیے یہ تحقیق باعثِ تشویش ہو سکتی ہے۔
ادھر برطانیہ میں امراضِ قلب کے رفاہی ادارے 'برٹش ہارٹ فاونڈیشن' کے مطابق مریضوں کو ان ادویات کا کم سے کم استعمال کرنا چاہیے۔
برٹش ہارٹ فاؤنڈیشن کے میڈیکل ڈائریکٹر پروفیسر پیٹر ویزبرگ کے بقول ' کافی برسوں سے یہ بات عیاں ہے کہ ایسے افراد جن میں دل کی بیماری ہونے کا خطرہ ہو انھیں ان ادویات کا استعمال احتیاط سے کرنا چاہیے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پروفیسر ویزبرگ کے مطابق ان ادویات سے وہی لوگ متاثر ہوتے ہیں جو ان کا زیادہ استعمال کرتے ہیں جبکہ کبھی کبھار کا استعمال نقصان دہ نہیں ہے۔

================ ARTICLE 6 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37507287
TITLE: انگور اڈہ میں پاک افغان سرحدی گیٹ کھولنے کا فیصلہ
PUBLISHED: 2016-09-29

پاکستان کے قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان میں افغان سے متصل سرحد پر واقع انگور اڈہ گیٹ چار ماہ کی بندش کے بعد دوبارہ کھول دیا گیا ہے۔
توقع کی جا رہی ہے کہ جمعرات کی شام تک اس راستے سے سرحد کی دونوں جانب گاڑیوں کی آمدورفت بحال کر دی جائے گی۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کے بعد انگورہ اڈہ کا سرحدی گیٹ چار ماہ پہلے افغان حکومت کی جانب سے بند کردیا گیا تھا۔
جنوبی وزیرستان کے پولیٹکل ایجنٹ ظفر الاسلام نے ٹیلی فون پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ سرحدی گیٹ کھولنے کے لیے پاکستان اورافغانستان کی حکومتوں کی سطح پر حالیہ دنوں میں کئی مرتبہ اجلاس ہوئے جس میں دونوں جانب سے گیٹ کھولنے پر اتفاق کیا گیا۔
انھوں نے بتایا  کہ سرحد پر تجارت کی بحالی کےلیے ڈیورنڈ لائن کی دونوں جانب آباد وزیر قبائل اور تاجروں کے جرگوں کا انعقاد ہوا جس میں گیٹ کھولنے پر رضامندی ظاہر کی گئی۔
ظفر الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ گیٹ کی بندش کے باعث قبائل کو کئی قسم کی معاشی مشکلات کا سامنا رہا جس سے دونوں جانب تاجر بری طرح متاثر ہوئے۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ جمعرات کی شام سے سرحد کی دونوں جانب گاڑیوں کی آمد و رفت بحال کر دی جائے گی۔
پولیٹکل ایجنٹ نے واضح کیا کہ پاکستان کی حکومت پہلے بھی سرحدی گیٹ کھولنے کی حامی تھی اور آج بھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ انگور اڈہ جنوبی وزیرستان کے صدر مقام وانا سے تقریباً 35 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ اس سرحدی مقام کی دونوں جانب برمل کا علاقہ ہے جہاں آر پار احمدزئی وزیر قبائل آباد ہیں۔
چار ماہ پہلے اس پوسٹ پر اس وقت کشیدگی دیکھنے میں آئی جب حکومت پاکستان نے اس چیک پوسٹ پر باقاعدہ سرحدی گیٹ بنا کر اسے افغان حکومت کے حوالے کیا تاہم گیٹ کا قبضہ لینے کے فوراً بعد کابل حکومت کی جانب سے اسے ہر قسم کی ٹریفک کے لیے بند کر دیا گیا۔
اس سے پہلے بھی اس سرحدی پوسٹ کو بار بار بند کیا جاتا رہا ہے۔
افغان حکومت ماضی میں انگور اڈہ اور اس کے ساتھ واقع پاکستانی علاقے پر دعویداری ظاہر کرتی آئی ہے جس کی وجہ سے اکثر اوقات اس چیک پوسٹ پر کشیدگی بھی رہی ہے۔ کئی مرتبہ دونوں جانب سے افواج نے ایک دوسرے پر گولہ باری بھی کی جس میں ہلاکتیں بھی ہوچکی ہیں۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ جنوبی وزیرستان کے مقامی قبائل نے اس وقت سرحدی چیک پوسٹ افغان حکومت کو حوالے کرنے پر سخت ناراضگی کا اظہار کیا تھا اور اس سلسلے میں ان کی جانب سے سرحدی علاقے میں احتجاج بھی کیا گیا تھا۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انگور اڈہ کے اردگرد علاقے میں سینکڑوں پاکستانی تجارت کرتے ہیں جو اب اس فیصلے کے بعد افغان علاقے میں شمار ہوں گے۔
قبائلیوں کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ نہیں چاہتے کہ ان کی پاکستانی شہریت ختم ہو جائے لہٰذا سرحدی گیٹ افغانستان کے حوالے کرنے کے فیصلے کو فوری طورپر واپس لیا جائے۔یں۔

================ ARTICLE 7 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37509673
TITLE: بلاگر کو ’مذہبی دل آزاری‘ کے جرم میں سزا
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سنگاپور میں ایک نوجوان بلاگر کو 'مذہبی دل آزاری' کے جرم میں قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
17 سالہ ایموس یی کو جان بوجھ کر انٹرنیٹ پر اسلام اور عیسائی مذاہب کے خلاف ویڈیوز اور پیغامات شائع کرنے کے جرم میں چھ ہفتے جیل میں رہنا پڑے گا۔
ایموس یی کو سزا سناتے ہوئے جج نے  کہا 'آپ کی اس حرکت سے معاشرے میں بد امنی پھیلنے کا اندیشہ ہے۔'
خیال رہے کہ یہ دوسرا موقع ہے جب ایموس یی کو جیل کی سزا ہوئی ہے۔
سنہ 2015 میں بھی اس نوجوان بلاگر کو عیسائی مذہب کی توہین کے جرم میں چار ہفتے قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
سنگاپور میں مذہب اور نسل کی توہین کو سنگین جرم تصور کیا جاتا ہے اور اس طرح کے جرائم کو برداشت نہیں کیا جاتا۔
عدالت کی جانب سے سزا سنانے بعد نوجوان بلاگر کا میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا مجھے ملنے والی سزا ' منصفانہ' ہے اور وہ اپنے کیے پر شرمندہ ہیں۔
خیال رہے کہ اس مقدمے پر انسانی حقوق کی تنظیمیں گہری نظر رکھی ہوئی تھیں اور ان کا موقف تھا کہ اس مقدمے سے آزادی رائے کو خطرہ لاحق ہوگیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس واچ سے وابستہ فل رابٹسن کا کہنا ہے کہ سنگاپور کو ایسے مقدمات سے نمٹنے کے عمل پر نظر ثانی کرنی چاہیے اور ایموس کو اس مقدمے سے مذید شہرت ملے گی۔

================ ARTICLE 8 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37507753
TITLE: کشیدگی کے باوجود تعلقات برقرار
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Reuters
بھارت اور پاکستان کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود گزشتہ سالوں میں دونوں ممالک کے درمیان اعتماد قائم کرنے کے لیے  مختلف شعبوں میں جو اقدامات کیے گئے تھے وہ اب بھی قائم ہیں۔
بھارت اور پاکستان کے درمیان بس سروس فروری 1999 میں اس وقت کے بھارتی وزیر اعظم اٹل بہاری واجپئی نے دہلی اور لاہور کے درمیان شروع کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ AP
دونوں ممالک کے درمیان شروع ہونے والی یہ بس سروس ابھی تک جاری ہیں۔ اپریل 2005 میں اس وقت کے وزیر اعظم منموہن سنگھ اور کانگریس کی سربراہ سونیا گاندھی نے سرینگر اور مظفرآباد کے درمیان ’ کارواں امن' بس سروس کو ہری جھنڈی دکھائی تھی، جنوری 2006 میں دونوں ممالک کے صوبہ پنجاب کے درمیان لوگوں کی نقل و حرکت کے لیے امرتسر سے لاہور جانے والی 'دوستی' بس سروس شروع کی گئی، جون 2006 میں کنٹرول لائن کو پار کرنے کے لیے بس سروس بھی شروع کی گئی اس کے علاوہ مارچ 2006 میں سکھ مذہب کے بانی گرو نانک دیو کی جنم بھومی ننکانہ صاحب سے بھارت کے امرتسر شہر تک بس سروس شروع کی گئی۔
ریل خدمات 1976 کے شملہ معاہدے کے تحت دہلی اور لاہور کے درمیان 'سمجھوتہ ایکسپریس' شروع کی گئی یہ بھارت اور پاکستان کے درمیان پہلی ریل سروس ہے۔ اس  کے 30 سال بعد سال 2006 میں جودھپور سے کراچی جانے والی 'تھر ایکسپریس' شروع کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ Sam panthaky
گجرات سے پاکستان کو برآمد کئے جانے والے ٹماٹر کاروبار 1996 میں بھارت نے پاکستان کو 'موسٹ فیورڈ نیشن'  کا درجہ دیا۔
سال 2012 میں پاکستان نے بھارت کو یہی درجہ دینے کی بات کہی لیکن اس کے لیے ضروری قدم نہیں اٹھائے نتیجہ یہ کہ اب تک بھارت کو یہ درجہ نہیں دیا گیا۔
2012 میں بھارت کی حکومت نے پاکستانی شہریوں کو اپنے ملک میں سرمایہ کاری کرنے کی اجازت دی. اس عہد نامہ میں دفاع، خلا اور ایٹمی شعبے شامل نہیں ہیں۔
2007 میں ہندوستان نے ترکمانستان، افغانستان اور پاکستان کے ساتھ ایک گیس پائپ لائن کے لیے اربوں ڈالر کا معاہدہ کیا۔ گزشتہ سال اس 'ٹرانس افغانستان پائپ لائن' کی تعمیر شروع ہو گئی۔ اس سے آنے والی گیس  بھارت اور پاکستان دونوں ہی استعمال کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
2007 اور 2008 میں دونوں ممالک نے طے کیا کہ واہگہ_ اٹاری، سرینگر_مظفر آباد اور پونچھ_ راولكوٹ کے سڑک راستے اور كھوكراپار_مناباؤ کے ریل راستے سے تجارت کی جائِ گی۔ اس میں 21 چیزوں کی خرید فروخت کی اجازت دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ jaipal singh
بھارت اور پاکستان کے درمیان ایک دوسرے کے جوہری ٹھکانوں پر حملہ نہ کرنے کا معاہدہ ہے۔ اس کے تحت 1992 سے اب تک دونوں ملک ہر سال کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں قائم ان ٹھکانوں کی معلومات ایک دوسرے کو دیتے ہیں۔ 2001 میں ہندوستان کی پارلیمنٹ پر حملے کے بعد آخرکار 2003 میں بھارت اور پاکستان کے درمیان باضابطہ طور پر جنگ بندی کا اعلان ہوا۔ دونوں ممالک کے درمیان ہاٹ لائن بھی قائم کی گئی ہیں جو سرحد پار جھڑپوں اور آبی سرحد کی خلاف ورزی ہونے جیسی معلومات فوراً ایک دوسرے کو دینے کے مقصد سے بنائی گئیں ہے۔ اس کے باوجود گزشتہ سالوں میں کنٹرول لائن کی خلاف ورزی کی کئی واقعات سامنے آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Bhaskar solanki
2010 میں پاکستان میں سیلاب سے ہونے والی تباہی سے نمٹنے کے لیے بھارت نے ڈھائی کروڑ امریکی ڈالر کی امداد کی۔ دونوں ملک ایک دوسرے کی جیلوں میں بند اپنے ملک کے شہریوں کی فہرست بھی ہر سال کی پہلی تاریخ کو ایک دوسرے کو دیتے ہیں۔ ان قیدیوں کے علاوہ آبی سرحد  کی خلاف ورزی کرنے کے جرم میں گرفتار کیے جانے والے ماہی گیروں کی رہائی بھی کی جاتی ہے۔
مختلف معاہدوں کے تحت  تاجروں، ڈاکٹروں، اساتذہ اور سیاحوں کو آسان شرائط پر ویزے دینے کے فیصلے کیے گئے لیکن ویزا ملنے میں دقتیں عام ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
بھارت اور پاکستان کے عوام کا پسندیدہ کھیل کرکٹ ہے لیکن اس وقت دونوں ممالک کی ٹیمیں ایک دوسرے کے ملک میں نہیں کھیل رہیں۔
تعلقات بہتر کرنے کی ایک پہل کے تحت سال 2011 میں پاکستان کے اس وقت کے وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی موہالی میں بھارت اور پاکستان کے درمیان کھیلے جا رہے ورلڈ کپ کا سیمی فائنل دیکھنے آئے تھے۔
2012اور تیرہ میں آخری بار پاکستانی ٹیم بھارت میں تین ایک روزہ اور دو ٹوئنٹی_ٹوئنٹی میچ کھیلنے آئی تھی اس کے بعد سے وہ بین الاقوامی سطح پر عالمی کپ وغیرہ کے لیے دیگر ممالک میں ہی میچ کھیلتے رہے ہیں۔

================ ARTICLE 9 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37510904
TITLE: ٹوئٹر پر ٹرینڈز کی جنگ
PUBLISHED: 2016-09-29

انڈیا کی طرف سے  کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں مبینہ شدت پسندوں کے خلاف 'سرجیکل سٹرائیکس' کرنے کے دعوے، اور پاکستان کی تردید  کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی مزید بڑھ گئی ہے۔
یہ کشیدگی بہت حد تک سوشل میڈیا پر بھی صاف نظر آرہی ہے۔ ان دعوؤں کے کچھ گھنٹوں بعد ہی ٹوئٹر پر #SurgicalStrike ، #ModiPunishesPakistan ، #SadaRehnaPakistanZindabad #FakeIndiaFakeClaim ، #TogetherWeStand ، اور #IndianArmy جیسے ہیشٹیگز ٹرینڈ کرنے لگے۔
دیکھتے ہی دیکھتے پاکستان میں دس میں سے آٹھ ٹاپ ٹوئٹر ٹرینڈز اسی موضوع پر ہو گئے۔
انڈین ٹوئٹر پر کافی حد تک ان دعوؤں کو سراہا گیا اور اس مبینہ حملے کو اوڑی حملے کا صحیح جواب قرار دیا گیا۔ جہاں کچھ لوگ امن اور استحکام کی باتیں کر رہے ہیں وہیں زیادہ تر ٹویٹس میں انڈین فوج کی تعریف کی جا رہی ہے۔
پاکستان کی طرف سے ٹوٹر پر مجموعی طور  پر ان دعوؤں کو مسترد کیا جا رہا ہے۔ زیادہ تر لوگ پاکستانی حکام کے اس بیان سے اتفاق کرتے نظر آتے ہیں کہ دراصل یہ سرجیکل سٹرائکس نہیں بلکہ معمول کی کراس فائرنگ تھی جو کہ ایل او سی پر ہوتی رہتی ہے۔ اس کے علاوہ 'سرجیکل سٹرائکس' کے معنی پر بھی کافی بحث ہو رہی ہے۔
ٹوٹر پر اس سارے معاملے میں میڈیا کے کردار پر بھی تنقید کی جا رہی ہے۔ پاکستانی ٹوٹر میں انڈین میڈیا پر کشیدگی بڑھانے اور معمول کی بات کو بڑھا چڑھا کی پیش کرنے کا الزام بھی لگ رہا ہے۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالات بہتر ہوتے ہیں یا نہیں، سوشل میڈیا پر الفاظ کی جنگ فی الحال جاری ہے۔

================ ARTICLE 10 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37511603
TITLE: واہگہ میں پرچم اتارنے کی تقریب میں انڈین سٹینڈز خالی
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان اور انڈیا کے درمیان لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے بعد پیدا ہونے والی کشیدگی کے تناظر میں جہاں انڈین حکام نے واہگہ کی سرحد پر پرچم اتارنے کی تقریب منعقد نہیں کی وہیں پاکستانیوں نے سرحد کے اِس جانب جوش و خروش سے شرکت کی ہے۔
واہگہ بارڈر پر جمعرات کو معمول کے مطابق پرچم اتارنے کی تقریب ہوئی جس میں پاکستانی شہریوں کے ساتھ ساتھ سرحدی فورس یعنی رینجرز کے اعلیٰ حکام بھی موجود تھے۔
یہ تقریب اپنے مقررہ وقت پر شروع ہوئی اور پاکستان اور بھارت کی سرحدی افواج کے جوانوں نے روایتی اور جارحانہ انداز میں پریڈ کی اور پرچم اتارے۔
واہگہ بارڈر پر پرچم اتارنے کی تقریب کا اختتام پاکستان کی جانب سے رینجرز کے ایک سکھ اہلکار نے کیا جبکہ ڈائریکٹر جنرل رینجرز پنجاب میجر جنرل عمر فاروق تقریب کے بعد پریڈ کرنے والے اہلکاروں سے بھی ملے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
تقریب میں جہاں پاکستانی عوام کی قابلِ ذکر تعداد موجود تھیں وہیں تحریک انصاف کے رہنما اور سابق وزیر خارجہ مخدوم شاہ محمود قریشی بھی وہاں آئے۔
پرچم اتارنے کی اس تقریب میں معمول کے برخلاف سرحد کی دوسری جانب انڈین شہری موجود نہیں تھے۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق حکام نے کشیدگی کی وجہ سے جمعرات کو پرچم اتارنے کی تقریب منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان کے تمام ٹیلی ویژن چینلز نے واہگہ بارڈر پر ہونے والی تقریب کو خلافِ معمول براہِ راست دکھایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ دو برس میں یہ دوسرا موقع ہے جب واہگہ بارڈر پر ہونے والی پرچم اتارنے کی تقریب میں انڈین شہریوں نے شرکت نہیں کی۔
اس سے قبل نومبر 2014 میں واہگہ بارڈر پر پاکستانی جانب ہونے والے خودکش حملے کی وجہ انڈین شہری یہ تقریب دیکھنے کے لیے نہیں آئے تھے۔

================ ARTICLE 11 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37510983
TITLE: پاکستان، انڈیا کشیدگی کا اثر بازارِ حصص پر
PUBLISHED: 2016-09-29

پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی کا براہِ راست اثر جمعرات کو پاکستان کے بازارِ حصص پر بھی پڑا اور لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کی خبریں آنے کے بعد دن کا اختتام مندی پر ہوا۔
جمعرات کو پاکستان کے بازارِ حصص میں دن کا آغاز 502 پوائنٹس کے اضافے سے ہوا مگر جب لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کی خبر آئی تو  دیکھتے ہی دیکھتے انڈیکس 502 پوائنٹس نیچے آ گئی، چند ہی منٹ بعد انڈیکس مزید 150 پوائنٹس نیچے گر گئی۔
معروف سٹاک بروکر ظفر موتی نے بی بی سی کو بتایا 'بمبئی اور کراچی کے بازارِ حصص میں پریشانی پائی جاتی ہے اور کل کا دن اس لیے بھی بہت اہم ہے کیونکہ جمعے کو کاروبار دو سیشن مین ہوتا ہے۔ اگر پاکستان اور انڈیا تناؤ بڑھا تو پھر دونوں ممالک میں بازارِ حصص ایک ہزار پوائنٹس تک نیچے آسکتا ہے۔'
انھوں نے کہا کہ کاروباری طبقے کی دونوں ممالک سے اپیل ہے کہ وہ تناؤ نہ بڑھائیں اور سمجھداری کا مظاہرہ کریں۔
انھوں نے مذید کہا کہ کسی بھی ممکنہ جھڑپ کی صورت میں پاکستان کی سٹاک مارکیٹ سے بیرونی سرمایہ تو فوراً ہی نکل جائے گا مگر انڈیا میں پاکستان کی نسبت بہت بڑی غیر ملکی سرمایہ کاری موجود ہے جس کی وجہ سے پاکستان کا زیادہ نقصان ہوگا۔

================ ARTICLE 12 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37511604
TITLE: سرجیکل سٹرائیک یا سرحد پار فائرنگ؟
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ AFP
کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں انڈیا کے 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے اور پاکستان کی جانب سے اس کی تردید کے بعد یہ سوال اٹھتا ہے کہ سرجیکل سٹرائیک کیا ہے اور کیا لائن آف کنٹرول پر کسی بڑی کارروائی کے بغیر اور خاموشی سے سرجیکل سٹرائیک ممکن ہے؟
دفاعی ماہرین کے مطابق سرجیکل سٹرائیک میں دشمن کے علاقے کے اندر جا کر کارروائی کی جاتی ہے اور کارروائی کے بعد زمینی علاقہ قبضے میں لینے کی بجائے حملے میں شریک فوج واپسی کی راہ لیتی ہے۔
ماہرین کے خیال میں ایسے آپریشن نہایت مشکل ہوتے ہیں اور اس کے لیے فوج کی بے پناہ مہارت کے ساتھ اعلیٰ پائے کی تکنیکی مدد بھی درکار ہوتی ہے۔
انڈین حکام نے لائن آف کنٹرول کے پار سرجیکل سٹرائیکس کرنے کا دعویٰ تو کیا ہے لیکن ان حملوں کے بارے میں تفصیلات فراہم نہیں کیں۔
انڈین وزارت دفاع نے کہا ہے کہ بدھ کی شب کی جانے والی اس کارروائی میں متعدد شدت پسند مارے گئے ہیں مگر پاکستان کی فوج کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر انڈین فوج کی اس بلا اشتعال فائرنگ سے دو پاکستانی فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار ایئر مارشل ریٹائرڈ شہزاد چودھری کا کہنا ہے کہ نہ تو بھارتی فوج کی جانب سے زمینی سرحد کی خلاف ورزی کی اطلاعات ہیں نہ ہی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا  کہ یہ دعویٰ غلط ہے کہ بھارتی فوجی پاکستانی علاقے میں داخل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
'سرحد کی دونوں جانب بہت بڑی تعداد فوجی دستے تعینات ہیں، بھارتی میڈیا دو تین کلومیٹر کی بات کر رہا ہے، ایل او سی پر ہر پانچ سو میٹر پر فوجی پوسٹیں ہیں۔'
عسکری ذرائع کہتے ہیں کہ ایل او سی پر پاک فوج کی ایک کور سے زیادہ تعداد میں فوجی دستے ہر وقت موجود رہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شہزاد چودھری کا کہنا ہے کہ پاک فضائیہ اس وقت شمالی سرحدوں سے جنوبی سرحد تک پوری طرح فضائی حدود پر نظر رکھے ہوئے ہے اور ' فضائیہ کے پاس بھی کسی فضائی خلاف ورزی کی رپورٹس نہیں ہیں۔'
انڈین برّی فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ نے کہا ہے کہ کنٹرول لائن پر نصف شب شروع ہونے والا 'سرجیکل آپریشن' صبح تک جاری رہا جبکہ پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقات عامہ کے مطابق 'گولیوں کا تبادلہ' رات دو بج کر تیس منٹ پر شروع ہوا اور صبح آٹھ بجے تک جاری رہا۔
کنٹرول لائن پر بطور بریگیڈیئر کمان کرنے والے پاک فوج کے ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل، امجد شعیب کا کہنا ہے کہ دشوار گزار پہاڑی علاقے میں یہ ممکن نہیں کہ بھارتی فوجی چند گھنٹوں میں کارروائی ختم کر کے بغیر کسی نقصان کے  واپس چلے جائیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا  کہ ایل او سی پر فوری ردعمل کے لیے تمام تیاری مکمل ہوتی ہے، یہ بڑے علاقے میں سیز فائر کی خلاف ورزی تو ہے مگر اسے سرجیکل سٹرائیک کسی طور نہیں کہا جا سکتا۔
'سرحد کی دونوں طرف موجود افواج کے درمیان فاصلہ نہایت کم ہے، نظر بچا کر سرحد پار کرنا ناممکن ہے،ایسا صرف باقاعدہ حملے کی صورت میں کیا جا سکتا ہے جو کہ نہیں ہوا۔'
لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ امجد شعیب کا کہنا ہے کہ ایل او سی پار کرنے سے پہلے وہاں موجود دفاعی مورچوں اور فوجی دستوں کو ختم کرنا پڑے گا، ہوائی جہازوں کے ذریعے دور کے علاقے میں کارروائی تو ممکن ہے ، مگر ہیلی کاپٹروں اور دیگر جہازوں کے خلاف کارروائی کے لیے اینٹی ایئرکرافٹ سسٹم بھی ہر وقت تیار ہوتا ہے۔
'ہمارے ویپنز کا فاصلہ محض دو سو سے تین سو گز ہوتا ہے۔ '

================ ARTICLE 13 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37513954
TITLE: لسبیلہ: کان میں پھنسے تین افراد کو نکالنے چین سے ٹیم کی آمد
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Peer Bakhsh Kalmati
پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع لسبیلہ میں سیسے کی کان میں پھنسے دو چینی کارکنوں سمیت تین افراد کو نکالنے کے لیے چین سے ماہرین کی ایک ٹیم پہنچ گئی ہے۔
یہ تینوں کارکن گذشتہ سینیچر کو سیسے کی ایک کان میں پھنس گئے تھے۔
ذرائع کے کہنا ہے پیر کو راولپنڈی سے ایک ٹیم آگئی تھی جس نے پھنسے ہوئے تینوں کارکنوں کو نکالنے کے لیے کوششیں کی تھیں لیکن یہ کوششیں کامیاب نہیں ہوئیں۔
ذرائع نے بتایا کہ یہ کوششیں کامیاب نہ ہونے پر گذشتہ شب چینی ماہرین کی ایک ٹیم بھی پہنچ گئی جس نے ان افراد کو نکالنے کے کوششیں شروع کی ہے۔
چینی ماہرین نے کان کے اندر ٹھنڈی ہوا پہنچانے کا سلسلہ شروع کیا گیا ہے لیکن تاحال پھنسے ہوئے کارکنوں کو نہیں نکالا جاسکا۔
،تصویر کا ذریعہ Peer Bakhsh Kalmati
ذرائع کے مطابق اس دوران لفٹ کی کیبل ٹوٹنے کے باعث ایک پاکستانی کان کن نیچے گرکر پھنس گیا تھا۔
بتایا گیا ہے کہ اس منصوبے پر کام کرنے والے دو چینی کارکن جو کہ انجنیئر بتائے جاتے ہیں پھنسے ہوئے کان کن کو نکالنے کے لیے اندرگئے لیکن وہ خود بھی پھنس گئے۔
چینی کارکن نیچے گرمی اور آکسیجن کی کمی کی وجہ سے واپس نہیں نکل سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 14 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37509940
TITLE: پاک انڈیا کشیدگی: کابینہ، قومی سلامتی کمیٹی اور پارلیمان کے اجلاس طلب
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں' انڈین فائرنگ' جسے انڈیا نے'سرجیکل سٹرائک' قرار دیا ہے اور اس کے نتیجے میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں اضافے کے بعد وزیر اعظم پاکستان نے وفاقی کابینہ اور قومی سلامتی کمیٹی کا اجلاس طلب کر لیا ہے۔ پارلیمان کا مشترکہ اجلاس پہلے ہی بلایا جا چکا ہے۔
ادھر ورکنگ باؤنڈری اور لائن آف کنٹرول کے دونوں جانب سرحد کے قریب واقع آبادیوں سے لوگوں کے انخلا کی اطلاعات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
٭ انڈیا کا سرجیکل سٹرائیکس کا دعویٰ، پاکستان کی تردید
٭ سرجیکل سٹرائیک یا سرحد پار فائرنگ؟
وفاقی کابینہ کا اجلاس جمعے کے روز کابینہ کا اجلاس طلب کر لیا ہے جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی صورتحال ایجنڈے میں سب سے اوپر ہو گی۔
جمعرات کو وزیر اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ وزیر اعظم میاں نواز شریف نے لائن آف کنٹرول کی صورتحال اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ریاستی 'ظلم' پر بحث کے لیے منگل کو نیشنل سکیورٹی کمیٹی کا اجلاس بھی طلب کیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ نیشنل سکیورٹی کمیٹی کے اجلاس میں شرکت کے لیے چاروں صوبوں کے وزرائے اعلیٰ کو بھی مدعو کیا گیا ہے۔ بدھ کے روز پارلیمان کا مشترکہ اجلاس بھی طلب کیا گیا ہے جس میں وزیر اعظم پاکستان پارلیمان کو اعتماد میں لیں گے اور' ملک کی خود مختاری اور سالمیت کے دفاع کا عزم کیا جائے گا۔'
انڈیا نے جمعرات کی صبح لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں مبینہ شدت پسندوں کے خلاف 'سرجیکل سٹرائیکس' کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔ تاہم پاکستان کا کہنا ہے کہ سرحد پار فائرنگ کو سرجیکل سٹرائیکس کا رنگ دینا حقیقت کو مسخ کرنے کے برابر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین وزارت دفاع نے کہا ہے کہ بدھ کی شب کی جانے والی اس کارروائی میں متعدد شدت پسند مارے گئے ہیں جبکہ پاکستان کی فوج کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر انڈین فوج کی بلا اشتعال فائرنگ سے دو پاکستانی فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد جمعرات کو پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقات عامہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں کوئی سرجیکل آپریشن نہیں کیا ہے تاہم انڈین فوج نے لائن آف کنٹرول پر کیل، بھمبر اور لیپا سیکٹر پر بلا اشتعال فائرنگ ضرور کی ہے۔
آئی ایس پی آر کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر پاکستانی سرزمین پر سرجیکل حملوں کیے گئے تو ان کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہا ہے کہ گذشتہ رات انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پانچ سیکٹرز میں چھوٹے ہتھیاروں کااستعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں دو پاکستانی فوجی ہلاک اور نو زخمی ہوئے ہیں۔خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ 'انڈیا کی اس بلااشتعال فائرنگ کا پاکستانی افواج نے بھر پور جواب دیا اور اسی انداز میں جواب دیا جس انداز میں وہاں سے فائرنگ ہوئی۔'
اُدھر پاکستان نے بھارتی ہائی کمشنر گوتم بمباوالہ کو اسلام آباد میں دفتر خارجہ طلب کر کے 'لائن آف کنٹرول پر بھارتی افواج کی بلا اشتعال فائرنگ' اور اس کے نتیجے میں دو فوجیوں کی ہلاکت پر شدید احتجاج کیا ہے۔
دفتر خارجہ کے حکام کے مطابق پاکستانی حکام نے اس واقعے سے متعلق ایک مراسلہ بھی بھارتی ہائی کمشنر کے حوالے کیا ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں بی بی سی اردو کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق بھارت اور پاکستان کے درمیان فوجی کشیدگی کی وجہ سے انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کے سرحدی علاقوں میں فوجی نقل و حمل کی وجہ سے آبادیوں میں خوف و ہراس پایا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جموں خطے کے بعض سرحدی ضلعوں میں انتظامیہ کو متحرک کیا گیا ہے اور امکان ہے کہ ورکنگ باونڈری کے قریبی علاقوں سے شہریوں کو نقل مکانی کا حکم دیا جائے گا۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پاکستان میں بھی نارووال میں ورکنگ باؤنڈری اور لائن آف کنٹرول سے متصل علاقوں میں پانچ کلومیٹر کی حدود میں واقع دیہات سے عوام کو محفوظ مقامات پر منتقل ہونے کی ہدایات دیے جانے کی اطلاعات ہیں۔

================ ARTICLE 15 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37515405
TITLE: سعودی عرب کی نائن الیون حملوں کے بل پر سخت تشویش
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AP
سعودی عرب کی وزارتِ خارجہ نے امریکہ میں نائن الیون حملوں کے متاثرین کا سعودی حکومت کے خلاف مقدمہ دائر کرنے سے متعلق بل پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے۔
سعوی عرب وزارتِ خارجہ کا کہنا ہے کہ امریکی کانگریس کی جانب سے خود مختار استثنیٰ کو ختم کرنے سے امریکہ سمیت تمام ممالک پر منفی اثر پڑے گا۔
اس بل کی مدد سے 11 ستمبر ہونے والے حملوں میں ہلاک ہونے والوں کے اہلِ خانہ کو سعودی عرب کی حکومت پر مقدمہ دائر کرنے کا اختیار ملا تھا۔
امریکی کانگریس نے بدھ کو متفقہ طور پر صدر براک اوباما کی جانب سے اس بل کو ویٹو  کرنے کے فیصلے کو مسترد کرنے کے حق میں ووٹ دیا۔
اس بارے میں براک اوباما کا کہنا تھا اس بل پر ان کے ویٹو کو ختم کر کے پارلیمان کے فیصلے نے ایک 'خطرناک مثال' قائم کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بل کو منظور کرنے سے صدر کی خود مختاری کے حق کا تصور ختم ہو جائے گا۔
صدر اوباما نے بل کو ویٹو کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس قانون سے سعودی عرب اور امریکہ کے تعلقات متاثر ہوں گے اور انھوں نے خبردار کیا تھا کہ افغانستان اور عراق جیسے ممالک میں امریکی افراد کو بھی ایسے مقدمات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
خیال رہے کہ نائن الیون کے حملے میں ملوث 19 ہائی جیکروں میں سے 15 کا تعلق سعودی عرب سے تھا۔ اس حملے میں تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے جب کہ امریکہ کے قریبی اتحادی سعودی عرب کا کہنا ہے کہ وہ ان حملوں میں ملوث نہیں تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دریں اثنا امریکی کانگریس کے رپبلکن رہنماؤں کا کہنا ہے کہ وہ اس قانون پر دوبارہ غور کرنا چاہتے ہیں۔
امریکی سینیٹ میں رپبلکن جماعت کے رہنما مچ میکونل نے اس بات کو تسلیم کیا ہے کہ قانون ساز اس حوالے سے آنے والی ممکنہ مشکلات کو سمجھنے میں ناکام رہے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہر کوئی ممکنہ فائدہ اٹھانے والوں کے بارے میں جانتا تھا لیکن حقیقت میں کسی نے اس بارے میں نہیں سوچا کہ اس سے ہمارے بین الاقوامی تعلقات پر منفی اثر پڑے گا۔

================ ARTICLE 16 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37513956
TITLE: پاکستان میں بالی وڈ فلموں پر پابندی سے اپنا ہی نقصان
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ PINK
پاکستان میں بالی وڈ کی فلموں کی نمائش پر ممکنہ پابندی کے ضمن میں ہدایتکار، سینیما مالکان اور ڈسٹری بیوٹرز کا کہنا ہے کہ سیاسی اور حکومت کی سطح پر یہ فیصلہ کرنا ارباب اختیار کے ہاتھ میں ہے تاہم کاروباری نظر سے دیکھا جائے تو اس سے پاکستان کا اپنا ہی نقصان ہے۔
پاکستان کی فلمی صنعت میں گذشتہ تین برسوں سے کافی ہل چل رہی ہے جب پاکستان میں طویل عرصے کے بعد دوبارہ فلمیں بننا شروع ہوئیں۔
'پاکستانی فنکاروں پر پابندی دہشت گردی کا حل نہیں'
پاکستان میں تجزیہ کار اسے حکومت کی اس پالیسی کا نتیجہ قرار دےرہے تھے جس کے تحت 1965 کی جنگ کے بعد پہلی بار پاکستان نے بھارتی فلموں کی پاکستانی سینیما گھروں میں نمائش کی اجازت دی۔ جیسے جیسے انڈین فلمیں آتی گئیں نئے سینیما بنتے گئے اور کچھ ہی عرصے میں پاکستانی فلمی صنعت بھی ابھرنی شروع ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہ Jami Mehmood
تاہم اب پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی کے بعد ایک بار پھر یہ سوال پیدا ہوگیا ہے کہ آیا پاکستان انڈین فلموں کی سینیما میں نمائش روک نہ دے۔
اس ضمن میں لاہور ہائی کورٹ میں ایک پٹیشن داخل کی جاچکی ہے جبکہ بھارت میں کام کرنے والے پاکستانی فنکاروں کو بھارت چھوڑنے اور ان کی فلموں کی نمائش روکنے کا واویلا جاری ہے۔  اگر حکومت یہ فیصلہ کرتی ہے تو کیا ہوگا۔
ایوارڈ یافتہ ہدایتکار جامی محمود نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جب بھی دونوں ملکوں میں کشیدگی ہوتی ہے سینیما پر حملہ کیوں جاتا ہے۔
مانڈوی والا پکچرز کے ندیم مانڈوی والا کا کہنا ہے کہ پاکستانی سینیما میں بالی وُوڈ کی فلموں کا بہت بڑا حصہ ہے اور اگر حکومت انہیں بند کرنے کا فیصلہ کرتی ہے تو اس کا گہرا اثر پڑےگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انہوں نے کہا کہ اگر دیکھا جائے تو بالی وُوڈ کی فلموں کی وجہ سے سینیما بننے شروع ہوگئے ہیں جس سے پاکستانی فلمیں بھی دوبارہ بن رہی ہے اس لیے اگر دیکھا جائے تو اس میں پاکستان کا اپنا فائدہ ہی ہے۔
انہوں نے بتایا کہ گزشتہ تین سالوں میں سینیما کی اسکرینز دو درجن سے بڑھ کر 116 ہوگئی ہے اور آئندہ تین سالوں میں مزید 100 اسکرینز کے سینیما تیار ہورہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Nadeem Mandviwala
پاکستانی فلم ڈسٹری بیوٹر ستیش آنند کا کہنا ہے کہ پاکستانی سینیما میں بالی وُوڈ کی فلموں کا سب سے بڑا حصہ ہے اور اگر حکومت بالی وُوڈ کی فلمیں بند کرتی ہے تو اس کا اثر سینیما پر ضرور پڑے گا تاہم ان کے خیال میں پاکستانی سینیما میں اب اتنی جان ضرور ہے کہ وہ یہ جھٹکا برداشت کرجائے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی سینما گھروں میں صرف بالی وُوڈ کی فلمیں ہی نہیں لگتیں یہاں ہالی وُڈ بھی ہے اور پاکستانی کی اپنی فلمی صنعت بھی اب چَل پڑی ہے۔ْ تاہم انہوں نے تسلیم کیا کہ سینیما کو ہر ہفتے ایک نئی فلم چاہیئے ہوتی ہے جو ابھی پاکستانی فلم انڈسٹری فراہم نہیں کرسکتی۔
پاکستان میں بھارتی فلموں کی نمائش کے ضمن میں وفاقی سینسر بورڈ کے چیئرمین مبشر حسن کا کہنا ہے کہ واضع رہے کہ ابھی تک حکومت ِ پاکستان کی جانب سے بھارت فلموں کی نمائش پر پابندی کا کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 17 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/india-37515412
TITLE: پاکستان کی سرحد سے متصل انڈین پنجاب میں لوگوں کی نقل مکانی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Robin Singh
انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد انڈیا کے بعض حلقوں میں خوشی کی لہر دیکھی جا سکتی ہے لیکن پاکستان سے ملحق اس کے سرحدی علاقوں میں خوف کا ماحول ہے۔
پنجاب کے سرحدی دیہات سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے اور سکولوں میں تعطیل کا اعلان کر دیا گيا ہے، جبکہ اساتذہ کی چھٹیاں منسوخ کر دی گئی ہیں۔
گرودواروں سے محفوظ ٹھکانوں پر جانے کی اپیل کیے جانے کے بعد اٹاری، رانيا، فیروزپور اور گرداس پور سیکٹر کے کئی دیہات سے بچوں اور عورتوں کو رشتہ داروں کے پاس بھیج دیا گیا ہے۔
مقامی صحافی روندر سنگھ رابن کے مطابق پنجاب حکومت نے کئی اضلاع میں نقل مکانی کے انتظامات کی نگرانی کے لیے سیکریٹری سطح کے چھ اہلکار تعینات کیے ہیں۔
جبکہ پنجاب میں پاکستانی سرحد کے ساتھ رہنے والے شہریوں کا کہنا ہے کہ انھیں دوہرے نقصان کا سامنا ہے۔ انھیں اپنی کھڑی فصلیں چھوڑنی پڑ رہی ہیں اور گھر بھی چھوڑنا پڑ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Robin Singh
پنجاب کے سرحدی گاؤں کے ایک نوجوان نے بتایا: ’گرودوارے سے دو ڈھائی گھنٹے کے اندر گاؤں خالی کرنے کا اعلان کیا گیا۔ غریب لوگ اپنے بچوں اور تھوڑا بہت سامان لے کر گاؤں سے چلے گئے۔ بچوں کے سکول بھی بند کر دیے گئے ہیں، کوئی کیمپ بھی نہیں ہے جہاں پناہ لی جائے۔‘
دوسری جانب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور نے بتایا کہ ایل او سی سے متصل اضلاع میں لوگ تذبذب کا شکار ہیں۔
کشمیر کے بارہ مولہ اور کپوارہ اضلاع میں شہری سنہ 2003 میں فائر بندی کے معاہدے سے پہلے کی صورتحال پیدا ہونے کے خدشے سے  خوفزدہ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک معمر شخص نے کہا: ’خطرہ اس بات کا ہے کہ کہیں دونوں ممالک کے درمیان جنگ نہ ہو جائے۔ عوام کافی پریشان ہیں۔ خاص کر میڈیا نے جو ڈر کا ماحول پیدا کیا ہے اس سے لوگ بہت خوفزدہ ہیں۔ لوگ بکھر جاتے ہیں، ایک جگہ سے دوسری جگہ جانا پڑتا ہے۔ اس سے بچنے کے لیے ہم یہ چاہتے ہیں کہ دونوں ممالک کے درمیان بات چیت ہو۔‘
ایک دوسرے معمر شخص نے بتایا: ’آپ کہتے ہیں سيز فائر ختم کر دیں گے۔ کسی  کو پتہ نہیں ہے کہ گولہ کہاں گرے گا، بنکر میں گرے گا یا ہمارے اوپر گرے گا۔‘
لوگوں میں خوف ہے کہ کہیں فائرنگ کی قیمت انھیں نہ ادا کرنی پڑے۔ ایک اور شخص کا کہنا تھا کہ ’اگر جنگ بندی کی خلاف ورزی ہوئی تو سرحد پر آباد لوگوں کی مشکلات میں اضافہ ہو جائے گا۔ لوگ مریں گے، یہ اچھا تو نہیں ہوگا۔ بہتر ہو گا کہ بات چیت سے حالات درست کر لیے جائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ AP
ایک نوجوان نے کہا: 'اس طرح زبانی جنگ نہیں ہونی چاہیے۔ بیٹھ کر بات چیت ہونی چاہیے۔ پوری دنیا کو پتہ چلے کہ کچھ ہو رہا ہے۔ فائرنگ سے یہاں بھی جانیں جائیں گی، وہاں بھی جانیں جائیں گی۔‘
’جن لوگوں نے فائرنگ نہیں دیکھی ہے وہ ہی شور کر رہے ہیں جو سرحد پر رہتے ہیں وہ جانتے ہیں کہ فائرنگ کیا ہوتی ہے.‘
ایک اور بزرگ شخص نے کہا: ’ہم فائرنگ نہیں چاہتے ہیں، اس سے ہمارا زیادہ نقصان ہوتا ہے۔ ہم تو یہاں ہی سرحد پر رہتے ہیں، کہاں جائیں گے۔ ہمارے پرانے تجربے بہت خراب ہیں۔ جیسا کہ مودی نے کہا ہے کہ ہمیں غربت سے لڑنا چاہیے۔ وہی صحیح ہے۔ غارت گری مسئلے کا حل نہیں ہے۔‘
ایک اور شخص کا کہنا تھا کہ فوج کے پاس تو چھپنے کے لیے بنکر ہیں، لیکن ہمارے پاس کیا ہے۔ ہم تو مرے ہوئے ہیں۔ انتظامیہ کم سے کم سرحد پر رہنے والے لوگوں کا تو خیال کرے۔ جس طرح فوج کے لیے بنکر بنائے گئے ہیں ویسے ہی گاؤں والوں کے لیے بھی بنکر بنائے جانے چاہییں۔

================ ARTICLE 18 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37516485
TITLE: امریکہ: موبائل فونز کے بعد سام سنگ کی واشنگ مشین بھی پھٹنے لگی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے تصدیق کی ہے کہ اس کی ایک واشنگ مشین ’پھٹنے‘ کے واقعے بعد اس کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
واشنگ مشین ’پھٹنے‘ کا واقعہ امریکہ میں پیش آیا اور کمپنی کا کہنا ہے کہ اس معاملے میں صارفین کے حقوق کا خیال رکھنے والی امریکی فرم کے ساتھ اس کی بات چیت جاری ہے۔
دی کنزیومر پراڈکٹ سیفٹی کمیشن (سی پی ایس سی) نے خبردار کیا ہے کہ سام سنگ کی بعض جدید ترین مشینوں میں مسائل موجود ہیں۔
سام سنگ کے خلاف مقدمہ کرنے والی قانونی فرم کا کہنا ہے کہ اس نقص کی وجہ سے نقصان ہو سکتا تھا یا صارف زخمی بھی ہو سکتا تھا۔
کمپنی کے ترجمان کا کہنا ہے کہ جو ماڈلز شمالی امریکہ سے باہر فروخت کیے گئے ہیں ان میں یہ مسائل نہیں ہیں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل سام سنگ ہی کے سمارٹ فون (نوٹ سیون) کی بیٹریوں کے ’پھٹنے کا معاملہ بھی سامنے آیا تھا جس کے باعث کمپنی کو موبائل فون واپس منگوانا پڑے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Ariel Gonzalez
سام سنگ اور سی پی ایس سی کا کہنا ہے کہ بنیادی طور پر اس نقص سے مارچ 2011 سے 2016 کے درمیان فروخت کی جانے والی واشنگ مشینیں متاثر ہوئی ہیں۔
اس حوالے سے سام سنگ کا کہنا تھا کہ ’بعض اوقات متاثرہ مشینوں میں اس وقت غیر معمولی حرکت دیکھی گئی ہے جب اس میں بستر، بھاری یا پانی سے محفوظ رہنے والی اشیا دھونے کی کوشش کی جاتی ہے اور اس سے صارف کو نقصان پنچنے کا خطرہ ہو سکتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کمپنی نے متاثرہ ماڈلز استمعال کرنے والے صارفین سے کہا ہے کہ وہ اس قسم کی اشیا دھوتے ہوئے مشین کو کم رفتار پر چلائیں۔
سام سنگ نے متاثرہ ماڈل کا نام تو نہیں بتایا ہے تاہم صارفین کو اس مشین کے سیریل نمبر کے ذریعے یہ معلوم کرنے کی سہولت فراہم کی ہے کہ آیا ان کی مشین متاثرہ ماڈل کی تو نہیں۔

================ ARTICLE 19 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37517329
TITLE: ’پاکستان نے لائن آف کنٹرول پر انڈیا کا ایک فوجی پکڑ لیا‘
PUBLISHED: 2016-09-30

پاکستان کا کہنا ہے کہ اس نے انڈیا کے ایک ایسے فوجی کو پکڑا ہے جو کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول کو عبور کر کے پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں موجود تھا۔
ادھر انڈیا کی وزارتِ دفاع کا کہنا ہے کہ اس کا فوجی غلطی سے ایل او سی پار کر گیا تھا اور اس کے بارے میں پاکستانی فوج کو آگاہ کر دیا گیا ہے۔
٭ ’پاکستان اور انڈیا میں فوجی رابطوں کا عمل جاری رہنا چاہیے‘
پاکستانی فوجی کی جانب سے تاحال اس بارے میں کوئی بیان سامنے نہیں آیا تاہم اقوامِ متحدہ میں پاکستان کی سفیر ملیحہ لودھی نے الجزیرہ ٹی وی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ ایک انڈین فوجی پاکستان کی تحویل میں ہے۔
انڈیا کی وزارتِ دفاع کی جانب سے جمعے کو جاری ہونے والے بیان کے مطابق 37 راشٹریہ رائفل کا ایک جوان اپنی بندوق کے ساتھ غلطی سے لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب چلا گیا تھا۔بیان میں لائن آف کنٹرول کے کسی سیکٹر اور نہ ہی تاریخ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ اس واقعے کے بارے میں پاکستانی  فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپرینشز کو ہاٹ لائن پر آگاہ کر دیا گیا ہے۔
بیان میں میڈیا کے بعض حلقوں میں آنے والی ان اطلاعات کی بھی تردید کی گئی ہے کہ لائن آف کنٹرول پر پاکستانی فوج کی جوابی کارروائی میں اس کے آٹھ فوجی مارے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ بتایا گیا ہے کہ وزیراعظم نریندر مودی جمعے کو کابینہ کی کمیٹی برائے دفاع کے اجلاس میں سرحد کی صورتحال پر تبادلہ خیال کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
انڈین وزارتِ دفاع کے بیان سے پہلے اقوام متحدہ میں پاکستان کی مستقل مندوب ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے ایک انٹرویو میں تصدیق کی تھی کہ ’انڈیا کے ایک فوجی کو ایل او سی عبور کرنے کی کوشش کے دوران پکڑا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹر ملیحہ لودھی  نے ٹوئٹر پر پوسٹ کیے جانے والے الجزیرہ ٹی وی چینل کو اپنے انٹرویو کے دوران کہا کہ ’پاکستان چاہتا ہے کہ بین الاقوامی برادری کو معلوم ہو کہ ہم آخری حد تک تحمل کا مظاہرہ کر رہے ہیں لیکن اگر انڈیا اسی طرح کی اشتعال انگیزی جاری رکھتا ہے تو اس صورت میں پاکستان اپنی تمام صلاحیتوں کے تحت اس کا جواب دینے پر تیار ہے۔‘
اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے کہا ہے کہ اس وقت بین الاقوامی سرحد، لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈی پر انڈیا کی غیر معمولی فوجی نقل و حرکت دیکھنے میں آئی ہے۔ اس کے علاوہ مصدقہ اطلاعات کے مطابق ورکنگ باؤنڈی پر ٹینک تعینات کیے جا رہے ہیں اور علاقے کو شہریوں سے خالی کرایا جا رہا ہے اور اگر یہ تمام تیاریاں سرحد کو پار کرنے کے لیے ہیں تو اس صورتحال میں پاکستان جواب دے گا۔
ملیحہ لودھی نے 2003 میں ایل او سی پر فائر بندی کے ہونے والے معاہدے کے ختم ہونے کے خدشے کے بارے میں پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں کہا ہے کہ بالکل اس وقت یہ معاہدہ خطرے میں ہے۔‘
خیال رہے کہ اوڑی میں انڈین فوج پر حملے اور بعد میں انڈیا کے لائن آف کنٹرول پر سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے اور پاکستان کے انکار کے بعد دونوں ممالک کے پہلے سے کشیدہ تعلقات مزید تلخ ہو گئے ہیں اور دونوں جانب سے سخت بیانات دیے جا رہے ہیں۔

================ ARTICLE 20 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37516679
TITLE: انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں: نواز شریف
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستان کے وزیرِ اعظم نواز شریف نے کہا ہے کہ امن کے لیے پاکستان کے عزم کو اس کی کمزوری نہ سمجھا جائے اور انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں۔
جمعے کو اسلام آباد میں وفاقی کابینہ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جانب سے کسی جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کی صورت میں پاکستان اپنے عوام اور علاقائی سالمیت کے تحفظ کے لیے ہرممکن اقدامات کرے گا۔
٭ ’پاکستان نے ایل و سی پر انڈین فوجی پکڑ لیا‘
کابینہ کا یہ اجلاس لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی طرف سے فائرنگ اور سرجیکل سٹرائیکس کے دعوؤں کے نتیجے میں پیدا ہونے والی صورتحال کے تناظر میں بلایا گیا تھا۔
وزیرِ اعظم نے کابینہ کے علاوہ منگل کو قومی سلامتی کمیٹی اور بدھ کو پارلیمان کا مشترکہ اجلاس بھی طلب کیا ہوا ہے۔
کابینہ کے اجلاس کے بارے میں وزیرِ اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق وزیرِ اعظم نواز شریف کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنی توانائیاں عوام کی فلاح اور ملک کی ترقی پر مرکوز رکھنا چاہتا ہے تاہم ان اہداف کے حصول کے لیے امن لازمی ہے۔
انھوں نے کہا کہ 'تاہم اگر کسی بھی جارحیت کا سامنا کرنا پڑا تو ہم ملک کے دفاع کے لیے تیار ہیں اور پوری قوم فوج کے شانہ بشانہ کھڑی ہے۔'
انھوں نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں انڈین فوج کے عام شہریوں پر تشدد کی مذمت کرتے ہوئے کہا کہ کشمیر برصغیر کی تقسیم کا نامکمل ایجنڈا ہے جسے نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جارحیت علاقائی امن اور سلامتی کے لیے خطرہ ہے اور ملکی قیادت اور عوام انڈیا کی جانب سے کسی بھی اسے جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کابینہ نے متفقہ طور پر انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ سرحد پار سے بلااشتعال فائرنگ سیز فائر معاہدے اور عالمی قوانین کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
وفاقی کابینہ نے انڈین قیادت کی جانب سے بغیر کسی ثبوت کے پاکستان پر اوڑی کے حملے کا الزام عائد کرنے کی مذمت کرتے ہوئے انھیں مسترد کر دیا۔
کابینہ کا کہنا تھا کہ انڈین بیانات اور اقدامات اس کے زیرِ انتظام کشمیر کی صورتحال سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کی کوشش ہے۔
خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔
حالات بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئے جب انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پاکستانی پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔
کشیدہ حالات کی وجہ سرحد کے دونوں جانب دیہات سے لوگوں کی محفوظ مقامات کی جانب نقل مکانی کی خبریں بھی موصول ہو رہی ہیں۔

================ ARTICLE 21 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37515575
TITLE: جنگ گروپ کے مغوی ڈائریکٹر اسلام آباد سے برآمد
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK
پشاور سے بدھ کی شب اغوا کیے جانے والے پاکستان کے ایک بڑے میڈیا گروپ ’جنگ‘ کے ڈائریکٹر کوارڈینیشن عابد عبداللہ کو جمعرات کی شب اسلام آباد میں رہا کر دیا گیا۔
عابد عبداللہ کو  قبائلی علاقے خیبر ایجنسی سے متصل حیات آباد انڈسٹریل ایریا سے نامعلوم افراد نے اسلحے کے زور پر اغوا کیا تھا۔
عابد عبداللہ کے بھائی حامد عبداللہ نے بی بی سی سے مختصر بات چیت میں صرف اتنا بتایا ہے کہ عابد خیریت سے گھر پہنچ گئے ہیں اور اغوا کار انھیں اسلام آباد میں کسی مقام پر چھوڑ گئے تھے۔
جنگ گروپ کے ڈائریکٹر پشاور سے اغوا
ان کا کہنا تھا کہ عابد تھکے ہوئِے تھے اور وہ آرام کرنا چاہتے تھے اس لیے ان سے تفصیلی بات نہیں ہو سکی۔
جنگ اخبار کے پشاور میں ریزیڈنٹ ایڈیٹر ارشد عزیز ملک نے بتایا کہ عابد عبداللہ جمعرات کی رات اسلام آباد میں جیو کے دفتر پہنچے تھے۔
عابد عبداللہ  کے اغوا کے واقعے کے بعد پولیس حکام نے ان کی بازیابی کے لیے کوششیں شروع کر دی تھیں۔
سپرنٹنڈنٹ پولیس  کاشف ذوالفقار نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک اغوا کی وجوہات معلوم نہیں ہو سکیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ راستے میں کینٹ پولیس ٹریفک پولیس اور آرمی کے کیمرے نصب ہیں لیکن چونکہ یہ رات کا وقت تھا اور اندھیرے کی وجہ سے اس میں کچھ واضح نظر نہیں آ رہا۔
ان کا کہنا تھا کہ ابتدائی تحقیقات سے ایسا لگیا ہے کہ اس اغوا میں ریاست مخالف قوتوں کا ہاتھ ہو سکتا ہے۔
پولیس حکام کے مطابق تحقیقات میں جس راستے سے عابد عبداللہ کو لے جایا گیا وہاں راستوں سے تمام کیمروں کی ریکارڈنگ حاصل کی گئی ہے اور اس کے علاوہ موبائل فون کی جیو فینسنگ کرائی جا رہی ہے۔
پولیس کے مطابق عابد عبداللہ انڈسٹریل سٹیٹ میں جنگ اخبار کی پرنٹنگ پریس کا معائنہ کرنے آئے تھے۔ پریس کا معائنہ کرنے کے بعد وہ ہوٹل جا رہے تھے کہ راستے میں  نامعلوم افراد انھیں اسلحے کے زور پر ساتھ لے گئے۔
عابد عبداللہ کے ڈرائیور نے پولیس کو بتایا کہ آٹھ سے دس افراد نے اسلحے کی نوک پر انھیں روکا اور دو سے تین افراد ان کے ساتھ گاڑی میں بیٹھ گئے اور پشاور میں جی ٹی روڈ پر فردوس سٹاپ کے پاس ڈرائیور کو کہا کہ تم گاڑی میں بیٹھے رہو اور مسلح افراد عابد عبداللہ کو دوسری گاڑی میں بٹھا کر نامعلوم مقام کی جانب لے گئے۔
پشاور میں جنگ اخبار کے ریزیڈنٹ ایڈیٹر ارشد عزیز ملک نے بی بی سی کو بتایا کہ عابد عبداللہ کو  انڈسٹریل سٹیٹ سے اغوا کرنے کے بعد قبائلی علاقے کی طرف نہیں جایا گیا بلکہ پشاور شہر کی طرف لایا گیا جہاں راستے میں پولیس اور فوج کی دو دو چوکیاں قائم ہیں اور انھیں راستے میں کسی نے نہیں روکا۔
انھوں نے بتایا کہ ڈرائیور کے مطابق گاڑی میں بیٹھے مسلح افراد نے عابد عبداللہ کو بتایا کہ وہ انھیں پیسوں کی خاطر اغوا نہیں کر رہے بلکہ ابھی تو ان کے اور ساتھیوں نے بھی آنا ہے۔
ارشد عزیز کے مطابق حیران کن بات یہ ہے کہ وہ جس شام  پہنچے اسی رات کو اغوا کر لیے گئے لیکن انھیں نہ تو کوئی ایسی دھمکیاں ملیں یا کوئی بھتے کے حوالے سے کوئی پیغام ملا تھا اب معلوم نہیں ہے کہ انھیں کس نے اغوا کیا ہے ۔

================ ARTICLE 22 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37516363
TITLE: انڈیا: کوئلے کی غیرقانونی کان کنی سے انسان اور ہاتھی دونوں متاثر
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
انڈیا دنیا میں سب سے زیادہ کوئلہ پیدا کرنے والے ممالک میں سے ایک ہے اور اس کی نصف سے زیادہ کمرشل توانائی کوئلے سے حاصل ہوتی ہے لیکن یہاں غیر منضبط یا غیر قانونی کان کنی کے سبب صحت اور ماحولیات کے سنگین مسائل پیدا ہوئے ہیں اور اس وجہ سے انسانوں اور ہاتھیوں کے درمیان تصادم میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
کوئلے سے مالا مال وسطی ریاست چھتیس گڑھ میں اڑتی ہوئی راکھ سے وہاں کے لوگوں کو سانس لینے میں پریشانی اور تپ دق جیسی بیماریوں کا سامنا ہے لیکن ان کے مسائل یہیں ختم نہیں ہوتے۔
کوئلے کی کان کنی کے لیے جنگل صاف کیے جا رہے ہیں جس کی وجہ سے خوراک کی تلاش میں جنگلی ہاتھی دیہات کا رخ کر کے لوگوں پر حملے کر رہے ہیں۔
فوٹوگرافر سبرت بسواس نے انڈیا  کے کوئلے پر انحصار سے پیدا ہونے والے نتائج کو تصاویر کے ذریعے پیش کیا ہے۔ بسواس کہتے ہیں: 'کان کنی کے سبب ہزاروں ایکڑ جنگل ختم ہو گئے ہیں۔ خوراک کی تلاش میں ہاتھی کھیتوں کی جانب متوجہ ہوتے ہیں اور گاؤں میں داخل ہو جاتے ہیں جس کے نتیجے میں انسان اور ہاتھی کے درمیان تصادم میں تشویشناک حد تک اضافہ ہوا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
حکام کے مطابق سنہ 2005 سے 2014 کے درمیان چھتیس گڑھ میں ہاتھیوں کے ذریعے املاک کو نقصان پہنچنے کے 8657 واقعات اور فصلوں کو نقصان پہنچانے کے 99152 واقعات پیش آئے ہیں۔
ایک 70 سالہ خاتون روجری کھلکھو کے گھر پر ہاتھیوں کے ایک جھنڈ نے تقریبا ایک سال قبل حملہ کر دیا تھا۔
انھوں نے بتایا: 'جب ہاتھی ہمارے گھر میں گھسے، اس وقت ہم سو رہے تھے۔ ہم کسی طرح بچ نکلنے میں کامیاب ہو گئے لیکن مکان کا ایک حصہ میرے پاؤں پر گرا جس سے میرا پاؤں ٹوٹ گيا۔ میرے شوہر نے میری جان بچائی۔'
انھیں دس ہزار روپے معاوضہ ملا تھا لیکن یہ ان کی گھر کی تعمیر اور علاج کے لیے کافی نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
اس کے علاوہ ریاست میں بجلی کے جھٹکے سے ہاتھیوں کی موت کے واقعات عام ہیں۔
ان واقعات میں ریاست کے سب سے متاثرہ علاقے دھرم جے گڑھ کے علاقے ہیں جہاں اب تک 30 ہاتھیوں اور 75 انسانوں کی موت ہو چکی ہے۔
سنہ 2009 میں ایک کھلی ہوئی کان سے 40 سالہ کانتی بائی ساؤ کو اپنا گھر اور کھیت گنوانا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
معاوضے کے طور پر انھیں دو لاکھ روپے اور خاندان کے ایک فرد کو ملازمت دینے کا وعدہ کیا گيا لیکن انھیں کچھ نہیں ملا۔ گذشتہ سال ان کی بیٹے کی سانس کی تکلیف کے سبب موت ہو گئي۔
گرجا بائی چوہان نے کہا: 'یہاں نہ سانس لینے کو تازہ ہوا ہے اور نہ پینے کو تازہ پانی۔ سب کچھ کو کوئلے نے چھین لیا ہے۔ ہم اس کان کے پاس تقریبا دس سالوں تک رہے اور بےبسی کے عالم میں اپنے کنویں کو سوکھتے دیکھتے رہے۔ جنگل غائب ہو گئے اور کھیت بنجر۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
کوربا میں ایک تھرمل پاور پلانٹ سے کوئلے کی راکھ ایک تالاب میں جمع کی جا رہی ہے۔
'زمین حاصل کرتے وقت حکام نے جو وعدہ کیا تھا اسے پورا نہیں کیا گیا۔ اس کان کے وجود میں آنے سے ہم نے اپنی تقریبا آٹھ ایکڑ زمین گنوا دی۔ انھوں نے ہمیں تاریک مستقل کی جانب دھکیل دیا جہاں نہ رہنے کے لیے صحت بخش فضا ہے اور نہ سانس لینے کے لیے۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
ماحولیات کے لیے کام کرنے والوں کا کہنا ہے کہ چھتیس گڑھ کے بجلی گھروں سے ہر سال پانچ کروڑ ٹن راکھ پیدا ہوتی ہے لیکن ان میں سے نصف کا بھی پھر سے استعمال نہیں ہوتا تاکہ آلودگی میں کمی ہو۔
کوئلے سے پیدا شدہ راکھ میں آرسینک، بیریئم اور پارۂ سیماب جیسے عوامل کے ذرات ہوتے ہیں اور غیر محفوظ ڈھنگ سے اس کے جمع ہونے پر زیر زمین پانی بھی آلودہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
بسواس  کہتے ہیں: 'ہر طرف راکھ ہے۔ جب ہوا چلتی ہے تو ہر چیز پر راکھ کی تہیں جم جاتی ہیں۔ سڑک ہو یا گھر، بعض اوقات ہماری عینکوں پر بھی راکھ کی خفیف سی تہہ جم جاتی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
55 سالہ روہت راٹھیا کو ٹی بی ہے اور وہ ایک کھلی کان کے پاس والے گاؤں میں رہتے ہیں جہاں کان کنوں میں سانس کی بیماریاں عام ہیں۔

================ ARTICLE 23 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37516488
TITLE: زندہ بن مانسوں کی عالمی تجارت اندازوں سے کہیں زیادہ
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ایک نئی تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ بن مانسوں کی غیر قانونی خرید و فروخت موجودہ اعداد و شمار سے کہیں زیادہ تعداد میں ہوتی ہے۔
اعداد و شمار کے مطابق 2005 سے اب تک  23 مختلف ممالک میں تقریباً 1800 بن مانس پکڑے گئے ہیں۔
ان میں سے 90 فیصد واقعات وہ ہیں جو ان ملکوں کے اندر ہی پیش آتے ہیں لیکن ان کوئی ریکارڈ نہیں رکھا جاتا ہے۔
یہ نئی تحقیق جوہانسبرگ میں سائٹس میٹنگ کے دوران شائع کی گئی ہے۔
بن مانسں کے غیر قانونی کاروبار کے حوالے سے جامع اعداد و شمار انتہائی کم ہیں۔
جنگلی جانوروں کے تحفظ کے لیے ہونے والے معاہدے جسے سائٹس کہا جاتا ہے کے تحت ہی بین الاقوامی سطح پر پکڑے جانے والے جانوروں کا ریکارڈ رکھا جاتا ہے۔ اس کے بارے میں ماہرین کا خیال ہے کہ اس سے غلط تاثر ملتا ہے۔
پکڑے جانے والے بن مانسوں کے بارے میں ان نئے اعداد و شمار سے ایک نئی تصویر سامنے آئی ہے جس میں 2005 کے بعد سے اب تک غیر قانونی طور پر پکڑے جانے والے ان جانوروں کا ڈیٹا شامل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ UN-GRASP
دی گریٹ ایپ سروائیول پارٹنرشپ کے ڈگ کریس کا کہنا ہے کہ ’واضح طور پر یہ اعداد و شمار ہماری امید سے کہیں زیادہ ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہا ہے کہ ’ہمیں معلوم ہوا ہے کہ دنیا بھر میں ایک ہفتے کے دوران اوسطاً دو بن مانس پکڑے جاتے ہیں۔ شاید یہ اعداد کم لگ رہے ہوں لیکن عام تناسب کچھ یوں ہے کہ آپ کو ایک چمپینزی پکڑنے کے لیے پانچ یا دس کو مارنا پڑتا ہے جبکہ ایک گوریلے کو پکڑنے کے لیے چار میں سے تین کو مارنا پڑتا ہے۔‘
’اس طرح تو جنگلوں میں بڑی تعداد میں بن مانس مارے جا چکے ہوں گے۔‘
حکام کے مطابق پکڑے جانے والے 67 فیصد جانوروں میں بڑی تعداد بن مانسوں کی ہے۔
اس غیر قانونی کاروبار میں اضافے کی بڑی وجہ پیسہ ہے، ایشیا میں ایک چمپینزی 25 سے 30 ہزار ڈالر کے درمیان فروخت ہوتا ہے جبکہ ایک گوریلا 45 ہزار ڈالر تک میں فروخت ہو تا ہے۔

================ ARTICLE 24 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37513961
TITLE: ون ڈے سیریز: پاکستان کے لیے رینکنگ بہتر بنانے کا موقع
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان تین ون ڈے انٹرنیشنل میچوں کی سیریز جمعے کو شروع ہورہی ہے اور پہلا ون ڈے انٹرنیشنل شارجہ میں کھیلا جائے گا۔
دوسرا ون ڈے بھی شارجہ میں دو اکتوبر کو ہوگا جبکہ تیسرا ون ڈے پانچ اکتوبر کو ابوظہبی میں کھیلا جائے گا۔
پاکستانی ٹیم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین میچوں کی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں کلین سوئپ کیا ہے تاہم ون ڈے سیریز دونوں ٹیموں کے لیے بڑی اہمیت کی حامل ہے کیونکہ دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ میں براہ راست شرکت سے محروم ہونے کے خطرے سے دوچار ہیں اور اس کوشش میں مصروف ہیں کہ اس صورتِ حال سے بچا جائے۔
عالمی رینکنگ کی پہلی آٹھ ٹیمیں ورلڈ کپ میں براہ راست حصہ لیں گی۔ بقیہ دو ٹیموں کے انتخاب کے لیے بنگلہ دیش میں کوالیفائنگ راؤنڈ کھیلا جائے گا۔
ون ڈے کی عالمی رینکنگ میں اس وقت ویسٹ انڈیز آٹھویں اور پاکستان نویں نمبر پر ہے۔
اگر پاکستانی ٹیم ویسٹ انڈیز کو تینوں ون ڈے میں شکست دینے میں کامیاب ہوجاتی ہے تو وہ عالمی رینکنگ میں آٹھویں نمبر پر آجائے گی۔
پاکستانی ٹیم ورلڈ کپ کے اختتام پر مصباح الحق کی ریٹائرمنٹ کے بعد اظہرعلی کی قیادت میں اب تک 25 ون ڈے انٹرنیشنل کھیل چکی ہے لیکن اسے15 میچوں میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے اور وہ صرف 9 میچوں میں کامیابی حاصل کرپائی ہے۔
انگلینڈ کے خلاف ون ڈے سیریز میں چار ایک کی شکست کے بعد اظہرعلی کو قیادت سے الگ کرنے کی باتیں ہورہیی تھیں تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے انہیں ایک اور موقع فراہم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ویسٹ انڈیز کی ٹیم 2014 میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز جیتنے کے بعد سے کوئی بھی ون ڈے سیریز نہیں جیت پائی ہے اس دوران وہ بھارت جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف دو طرفہ سیریز ہارنے کے علاوہ جنوبی افریقہ اور آسٹریلیا کے خلاف سہ فریقی سیریز میں بھی شکست سے دوچار ہوچکی ہے جبکہ 2015 کے عالمی کپ میں ویسٹ انڈیز کو کوارٹرفائنل میں نیوزی لینڈ نے شکست دی تھی۔
سب سے زیادہ 224 ون ڈے انٹرنیشنل میچوں کی میزبانی کرنے والا شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم پاکستانی ٹیم کے لیے خوش قسمتی کی علامت رہا ہے۔ اس میدان میں اس نے 120 ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے ہیں جن میں سے 79 جیتے ہیں۔
ویسٹ انڈیز نے شارجہ میں 38 ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے ہیں جن میں سے 19 میں اسے کامیابی حاصل ہوئی ہے اور اتنے ہی میچوں میں وہ شکست سے دوچار ہوئی ہے۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان شارجہ میں 19 ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے جاچکے ہیں جن میں سے پاکستان نے 10 اور ویسٹ انڈیز نے 9 جیتے ہیں۔

================ ARTICLE 25 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37516957
TITLE: فرانس نے عراق میں دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی کارروائی کا آغاز کر دیا
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
اطلاعات کے مطابق فرانس نے عراق میں خود کو دولتِ اسلامیہ کہلانے والی شدت پسند تنظیم کے خلاف فضائی حملے شروع کر دیے ہیں۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق فرانس کے متعدد رفال طیاروں نے جمعے کی صبع دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی حملے کیے۔
اے ایف پی نے ایک اہلکار کے حوالے سے بتایا کہ فرانسیسی طیارے عراق میں دولتِ اسلامیہ کے مضبوط گڑھ موصل پر ہونے والے فضائی حملوں میں حصہ لیں گے۔
خیال رہے کہ فرانس نے رواں ماہ کے شروع میں چارلس ڈی گال نامی بحری بیٹرے کو خطے میں روانہ کیا تھا۔
فرانسیسی ریڈیو آر ٹی ایل کے مطابق 24 لڑاکا طیارے آج ہونے والے آپریش میں حصہ لیں گے۔
ریڈیو کے مطابق یہ لڑاکا طیارے 250 کلو گرام لیزر گائیڈڈ بم سے مسلح ہیں۔
فرانس کا چارلس ڈی گال نامی بحری بیٹرا 38 ہزار ٹن وزنی ہے اور اس میں دو جوہری ریکٹرز جتنی طاقت ہے۔
اس بحری بیڑے کا عملہ 1,900 افراد پر مشتمل ہے جب کہ اس کی لمبائی 260 میٹر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب روس کا کہنا ہے کہ وہ شام کے باغیوں کے زیرِ قبصہ مشرقی شہر حلب پر امریکہ کی جانب سے کیے جانے والے مطالبے کے باوجود بمباری جاری رکھے گا۔
روسی صدر کے ترجمان دمتری پیسکوف نے جمعرات کو کہا کہ روسی فضائیہ شامی مسلح افواج کی حمایت جاری رکھے گی۔
پیسکوف نے واشنگٹن پر زور دیا کہ وہ 'اعتدال پسند' باغی تنظمیوں کو 'دہشت گردوں' سے الگ کرنے کے اپنے وعدے پر عمل کرے۔
اس سے قبل امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری نے متنبہ کیا تھا کہ وہ شام کے مسئلے پر روس کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کو مطل کرنے کے 'دہانے پر تھا۔'

================ ARTICLE 26 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37516963
TITLE: نیوزی لینڈ کے ننھے کا انعام دس لاکھ ڈالر
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
نیوزی لینڈ میں ایک ننھے بچے نے بونس بونڈ لاٹری کے ذریعے دس لاکھ ڈالر کی انعامی رقم جیت لی ہے۔
لاٹری کے منتظمین کے مطابق بونس بونڈ لاٹری سکیم کی سرمایہ کاری میں انعامی رقم جیتنے والا یہ سب سے کم عمر بچہ ہے۔
اطلاعات کے مطابق لاٹری جیتنے والا کم سن لکھ پتی بچہ اپنے خاندان کے ہمراہ چھٹیاں گذارنے کے بعد واپس آیا تھا جب ان کے گھر والوں کو اس بارے میں معلوم ہوا۔
نیوزی لینڈ کے مقامی میڈیا کے مطابق کم سن بچے کی والدہ کا کہنا ہے کہ جب ان کے شوہر کو فون پر اس بات کی اطلاع ملی تو انھوں نے ہوا میں اچھلنا شروع کر دیا۔
نیوزی لینڈ کی بونس بونڈ سکیم لاٹری کی طرز کی ایک سرمایہ کاری سکیم ہے جس  کے ذریعے ہر ماہ ہزاروں افراد کو انعامی رقم دی جاتی ہے۔
نیوزی لینڈ کے لکھ پتی کم سن بچے کا بونس بونڈ اکاؤنٹ ان کی پیدائش کے وقت کھولا گیا تھا۔
نیوزی لینڈ کے اے این زیڈ بینک جو اس سکیم کو چلاتا ہے نے اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ جیتنے والے بچے اور ان کے خاندان کی خواہش کے مطابق ان کی تفصیل نہیں بتا سکتے۔

================ ARTICLE 27 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37515419
TITLE: کولکتہ: دوسرے کرکٹ ٹیسٹ میں پجارا اور ریہانے کی پراعتماد بلے بازی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AP
نیوزی لینڈ اور انڈیا کے درمیان جاری ٹیسٹ سیریز کے دوسرے کرکٹ میچ میں چیتیشور پجارا اور اجنکیا ریہانے کی عمدہ بلے بازی کی بدولت انڈین ٹیم قابلِ ذکر سکور تک پہنچنے میں کامیاب رہی ہے۔
جمعے کو کھیل کے اختتام پر انڈیا نے اپنی پہلی اننگز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 239 رنز بنائے۔
٭ میچ کا تازہ سکور جاننے کے لیے کلک کریں
مغربی بنگال کے شہر کولکتہ کے ایڈن گارڈنز سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بلے بازی کا فیصلہ کیا تاہم اسے آغاز میں ہی نقصان اٹھانا پڑا۔
دوسرے ہی اوور میں انڈین ٹیم کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب میٹ ہینری نے اوپنر شیکھر دھون کو ایک رن پر بولڈ کر دیا۔
انڈیا کی دوسری وکٹ 28 کے سکور پر گری جب دوسرے اوپنر مرلی وجے بھی صرف نو رنز بنانے کے بعد ہنری کی گیند پر کیچ ہو گئے۔
وراٹ کوہلی بھی صرف نو رنز ہی بنا سکے اور بولٹ کی گیند پر لیتھم کے ہاتھوں کیچ ہوئے۔
اس موقع پر اجنکیا ریہانے اور چیتیشور پجارا نے ٹیم کو سہارا دیا اور چوتھی وکٹ کے لیے 141 رنز کی شراکت قائم کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس شراکت کو ویگنر نے پجارا کو 87 کے سکور پر پویلین بھیج کر توڑا۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ریہانے نے 77 رنز کی اننگز کھیلی اور انھیں جیتن پٹیل نے ایل بی ڈبلیو کیا۔ جیتن نے ہی روہت شرما کو کیچ کروایا جو صرف دو رن بنا سکے۔
انڈیا کے آؤٹ ہونے والے ساتویں بلے باز ایشون تھے جو 26 رنز بنانے کے بعد ہنری کی تیسری وکٹ بنے۔
نیوزی لینڈ کی ٹیم کے ریگولر کپتان کین ولیمسن علالت کے سبب اس میچ میں نہیں کھیل رہے ہیں اور ان کی جگہ راس ٹیلر کپتانی کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔
انڈیا نے اس میچ کے لیے اپنی ٹیم میں دو تبدیلیاں کی ہیں۔ کے ایل راہل کی جگہ شیکھر دھون کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ امیش یادو نے بھونیشور کمار کی جگہ لی ہے۔
نیوزی لینڈ کی ٹیم میں میٹ ہینری، ہینری نکولس اور جیتن پٹیل کو شامل کیا گیا ہے۔
تین میچوں کی سیریز میں اس وقت انڈیا کو ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے 197 رنز سے کامیابی حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی تھی۔

================ ARTICLE 28 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37519976
TITLE: فلپائنی صدر دوتیرتے کے بیان پر یہودی رہنماؤں کا شدید ردِ عمل
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Reuters
یہودی رہنماؤں نے فلپائن کے صدر رودریگو دوتیرتے کے اس بیان کے خلاف سخت ردِعمل ظاہر کیا ہے جس میں انھوں نے منشیات فروشوں کے خلاف اپنی مہم کو ہولوکاسٹ سے تعبیر کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ یہ بیان، جس میں نازی جرمنوں کے ہاتھوں ہلاک ہونے والے یہودیوں کی غلط تعداد بتائی گئی تھی، بےرحمانہ اور انتہائی اشتعال انگیز ہے۔
صدر دوتیرتے نے کہا تھا کہ منشیات فروشوں کے خلاف مہم کے دوران اتنے نشہ کرنے والوں کو مار ڈالیں گے جتنے ہٹلر نے یہودی مارے تھے۔
'ہٹلر نے 30 لاکھ یہودی مارے تھے۔۔۔ ہمارے ہاں 30 لاکھ نشئی ہیں۔ مجھے ان کا قتلِ عام کر کے خوشی ہو گی۔'
عالمی یہودی کانگریس کے صدر رونلڈ ایس لاڈر نے کہا کہ 'جو صدر دوتیرتے نے کہا ہے وہ نہ صرف انتہائی بےرحمانہ ہے، بلکہ اس سے انسانی زندگی کی شدید بےحرمتی بھی ظاہر ہوتی ہے۔' انھوں نے دوتیرتے سے معافی مانگنے کا مطالبہ کیا۔
امریکہ میں قائم یہودی تنظیم ایٹی ڈیفیمیشن لیگ نے کہا ہے کہ یہ بیان 'نامناسب اور سخت اشتعال انگیز ہے۔'
صدر دوتیرتے نے جون میں اقتدار میں آنے کے بعد سے منشیات کے خلاف خونریز مہم شروع کر رکھی ہے، جس میں اب تک تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
انھوں نے یہ باتیں داواؤ شہر ایک تقریر کے دوران کہیں۔ اس شہر کے میئر پر الزام ہے کہ انھوں نے مجرموں کو قتل کرنے کے لیے ڈیتھ سکواڈ بنا رکھے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوتیرتے نے 30 لاکھ یہودیوں کے قتلِ عام کا ذکر کیا تھا، تاہم یہ تعداد بھی غلط ہے۔ ہٹلر نے ہولوکاسٹ کے دوران دراصل 60 لاکھ کے قریب یہودیوں اور دوسری اقلیتوں کا قتلِ عام کیا تھا۔
دوسری طرح فلپائن میں بھی 30 لاکھ نہیں بلکہ 18 لاکھ کے قریب نشئی ہیں۔
فلپائنی صدر نے اپنی تقریر میں یہ بھی کہا تھا کہ 'جرمنوں کے پاس ہٹلر تھا، فلپائن کے پاس۔۔۔' اس کے بعد انھوں نے اپنی طرف اشارہ کیا۔
انھوں نے اسی تقریر میں مغربی ملکوں کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا: 'تم امریکہ اور یورپ، تم مجھے جو مرضی کہو۔ لیکن میں تمھاری طرح منافق نہیں ہوں۔
'تم مشرقِ وسطیٰ کے پناہ گزینوں کو گلا سڑا رہے ہو، اور تمھیں ایک ہزار، دو ہزار، تین ہزار لوگوں کی فکر ہے؟'

================ ARTICLE 29 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37519219
TITLE: پاکستان کے فنکار دہشت گرد نہیں ہیں: سلمان خان
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بالی وڈ کے مشہور فنکار سلمان خان نے انڈیا میں پاکستان کے فنکاروں کے ساتھ روا رکھے جانے والے سلوک پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستانی فنکار دہشت گرد نہیں ہیں۔
سلمان خان نے کہا کہ پاکستانی فنکاروں کے ساتھ دہشت گردوں جیسا رویہ اختیار کرنا غلط ہے۔
٭ 'پاکستانی فنکار 48 گھنٹے میں انڈیا چھوڑ دیں'
انھوں نے کہا کہ دہشت گردی اور فن کو ایک ہی نظر سے نہیں دیکھا جا سکتا۔
دوسری جانب انڈیا  کی سرکاری نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق جمعے کو انڈیا کی موشن پکچرز پروڈیوسر ایسوسی ایشن نے اوڑی میں حملے کے بعد پاکستانی فنکاروں کے انڈیا میں کام کرنے پر پابندی سے متعلق ایک قرارداد منظور کی۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت سامنے آئی ہے جب انڈین افواج نے لائن آف کنٹرول پر پاکستانی سرحد کے اندر دہشت گردوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کے دعوے کے بعد دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی بڑھ گئی ہے۔
سلمان خان نے پاکستانی فنکاروں پر انڈیا میں پابندی کے سوال کے جواب میں کہا کہ 'پاکستانی فنکار صرف فنکار ہیں دہشت گرد نہیں ہیں۔ دہشت گردی اور فن دو مختلف چیزیں ہیں۔'
سلمان خان نے کہا کہ پاکستانی فنکار انڈیا میں کام کرنے کی اجازت اور باقاعدہ ویزا لے کر آتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ ہفتے انڈیا کی ریاست مہاراشٹر کی سخت گیر ہندو جماعت ایم این ایس یعنی مہاراشٹر نو نرمان سینا نے تمام پاکستانی فنکاروں اور اداکاروں کو انڈیا چھوڑنے کی دھمکی دی تھی۔
پاکستانی فنکار فواد خان اور علی ظفر  کو پاکستان چھوڑنے کا حکم دیا گیا ہے۔ یہ دونوں فنکار سلمان خان کے بینر تلے بننے والی فلم میں مرکزی کردار ادا کر رہے ہیں۔
ان کے علاوہ انڈیا میں پاکستانی گلوکار عاطف اسلم اور شفقت امانت علی کے کنسرٹ بھی منسوخ کر دیے گئے ہیں۔

================ ARTICLE 30 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37516358
TITLE: دمدار ستارے 67 پی کی جانب بھیجے جانے والے خلائی سیارے روزیٹا کا مشن ختم
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ ESA/ROSETTA/NAVCAM
دس برس قبل خلا ميں بھيجا جانے والے روزيٹا نامي سيٹيلائٹ کے دمدار ستارے سے ٹکرا کر تباہ ہونے کے ساتھ ہي اِس کا تاريخي مشن آج ختم ہوگیا ہے۔
اِس سيٹيلائٹ کو دمدار ستارے 67 پی کے مطالعے کے ليے بھيجا گيا تھا اور يہ دو برس سے يہ کام کر رہا تھا۔ یورپين سپيس ايجنسي کا کہنا تھا کہ روزيٹا سورج سے اتني دور ہوتا جا رہا تھا کہ اپني بيٹرياں خود سے ري چارج کرنے کے قابل نہيں رہتا۔
’روزیٹا دمدار ستارے سے ٹکرا کر تباہ ہو گا‘
یورپی خلائی ایجنسی کے سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ اس مصنوعی سیارے کی کارآمد زندگی ختم ہو رہی تھی اور وہ اس کی تباہی سے قبل کچھ آخری اعدادوشمار حاصل کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
روزیٹا نامی خلائی جہاز جو گذشتہ دو برس سے اس دمدار ستارے پر نظر رکھے ہوئے تھا، اب اسی چار کلومیٹر چوڑی برف اور گرد کی دیوار سے ٹکرائے گا۔
خیال یہی تھا کہ روزیٹا 67 پی سے اپنے تصادم کو برداشت نہیں کر سکے گا اور تباہ ہو جائے گا۔
تاہم اگر اس کے کچھ حصے کام بھی کرتے رہے تب بھی اس میں موجود سافٹ ویئر تصادم پر ہر چیز کو بند کر دے گا۔
جرمنی میں واقع کمانڈ سینٹر میں موجود کنٹرولرز نے روزیٹا کو جمعرات کی شب اپنا راستہ تبدیل کرنے کا حکم دیا تھا جس کے بعد وہ اب دمدار ستارے کی براہِ راست راہ میں آ گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دمدار ستارے اور روزیٹا کے درمیان فاصلہ اب کم ہوتا جا رہا ہے اور وہ جمعے کو گرینچ کے معیاری وقت کے مطابق دن 11 بج کر 18 منٹ پر 67 پی سے ٹکرا جائے گا۔
روزیٹا اگست 2014 میں دس سال کے سفر کے بعد اس ستارے تک پہنچا تھا اور یہ انسانی تاریخ میں پہلا موقع تھا جب کوئی خلائی جہاز کسی دمدار ستارے کی سطح کے قریب پہنچا تھا۔
25 ماہ جاری رہنے والی تحقیق کے دوران اس سیارے کی ایک لاکھ سے زیادہ تصاویر کھینچیں اور اعدادوشمار حاصل کیے۔
ان معلومات کی مدد سے دمدار ستاروں کی ساخت، کیمیا اور رویوں کے بارے میں ایسی معلومات ملیں جو پہلے کبھی سامنے نہیں آئی تھیں۔
روزیٹا نے نومبر 2014 میں دمدار ستارے پر 'فیلے' نامی ایک روبوٹک گاڑی بھی اتاری اور یہ بھی خلائی تاریخ میں ایسا پہلا واقعہ تھا۔
روزیٹا کے فلائیٹ ڈائریکٹر آندریا اکومازو کا کہنا ہے کہ'ہم اس مشن کے آخری مرحلے میں داخل ہو رہے ہیں لیکن روزیٹا سے حاصل کردہ ڈیٹا آنے والی کئی دہائیوں تک کام آتا رہے گا۔'
ای ایس اے کے سینیئر سائنس ایڈوائزر مارک میکاگریئن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’ہم دنیا کو ایک دمدار ستارے کے مرکز میں ایک سنسنی خیز سفر پر لے گئے اور ہم نے دیکھا کہ دنیا نے روزیٹا اور فیلے کے اس کارنامے کو دل میں بسا لیا۔

================ ARTICLE 31 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37519629
TITLE: لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈری کے دونوں جانب آبادی کی نقل مکانی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی میں اضافے اور لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی فائرنگ کے واقعات کے بعد لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈری کے اردگرد دیہات میں رہنے والے افراد میں خوف پایا جاتا ہے اور وہ  کسی بھی خطرے کے پیشِ نظر عارضی طور پر محفوظ مقامات پر منتقل ہو رہے ہیں۔
نارووال کے قریب ورکنگ باؤنڈری کے علاقے میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک  کے مطابق اس سرحد پر دو سے تین کلومیٹر کے فاصلے میں پاکستانی  حدود میں موجود تقریباً 25 دیہات کے افراد عارضی طور پر نقل مکانی کر رہے ہیں۔
پاکستانی علاقے بڑے بھائی مسرور سے  شکرگڑھ، سیالکوٹ تک ورکنگ باؤنڈری کے علاقے میں مجموعی طور پر 120 دیہات ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ان میں سے 12 دیہات ایسے ہیں جہاں کے رہائشی دن میں اپنے علاقے میں کام کاج کے لیے واپس آ جاتے ہیں اور شام ڈھلتے ہی محفوظ علاقوں کا رخ کرتے ہیں۔
ان افراد کا کہنا ہے کہ اُن کا ذریعۂ معاش کھیتی باڑی اور گلہ بانی ہے اس لیے وہ مکمل طور پر اپنا علاقہ نہیں چھوڑ سکتے۔
نامہ نگار کے مطابق ورکنگ باؤنڈری کے قریب رہنے والے افراد میں خوف پایا جاتا ہے جبکہ پاکستان کی حدود میں تعینات رینجرز کے اہلکاروں نے بھی اپنی غیر ضروری نقلِ و حرکت روک دی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ورکنگ باؤنڈری کے پار انڈیا کے علاقے میں بھی سکیورٹی اہلکاروں اور عوام کی نقل و حرکت محدود دکھائی دیتی ہے۔
ادھر انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق لائن آف کنٹرول کے قریب رہنے والی آبادی اور حکام میں تشویش ہے کہ انڈیا کے 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے کے بعد پاکستانی فوج کے ردعمل سے سرحد پر آباد لوگ متاثر ہو سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا کہ جموں خطے کے بعض سرحدی ضلعوں میں انتظامیہ نے تعلیمی اداروں میں چھٹی کا اعلان کر دیا ہے اور سکولوں کی عمارتوں کو عارضی پناہ گاہوں کے طور استعمال کیا جا رہا ہے۔
جموں کے ڈسٹرکٹ مجسڑیٹ سمرن دیپ سنگھ کے مطابق پاکستان کے ساتھ لگنے والی ورکنگ باونڈری کے کھوڑر، جوڑیاں، مڑھ، رنبیرسنگھ پورہ، ست واری، اکھنور، بشناہ اور میران صاحب نامی علاقوں میں تمام سکول بند کر دیے گئے ہیں۔
سرکاری ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ تقریباً 20 ہزار افراد ان علاقوں سے نقل مکانی کر چکے ہیں جن میں سے بیشتر افراد سرحد سے دور اپنے رشتہ داروں کے یہاں منتقل ہو گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Empics
سکولوں اور دوسری سرکاری عمارتوں میں قائم عارضی پناگاہوں میں سرکاری ادارے اور سماجی رضاکار وہاں پناہ لینے والوں کے کھانے پینے کا انتظام کررہے ہیں۔
جمعہ کے روز بھی انڈین فوج نے دعویٰ کیا کہ پاکستانی افواج نے جموں کے اکھنور سیکٹر میں بھارتی اہداف پر فائرنگ کی جس سے ملحقہ آبادیوں میں خوف و ہراس پھیل گیا۔
نامہ نگار کے مطابق شمالی کشمیر میں اوڑی، نوگام اور کرناہ سیکٹروں میں بھی فوجی نقل و حمل سے جنگ جیسی صورتحال پیدا ہو گئی ہے۔ جنوبی کشمیر کے پونچھ سیکٹر میں بھی ایل او سی کے قریبی علاقوں میں الرٹ جاری کیا گیا ہے۔
بارہمولہ کے معروف ڈاکٹر خورشید احمد کا کہنا ہے کہ فوج نے لائن آف کنٹرول کے قریب اپنے لیے حفاظت کا انتظام تو کر لیا ہے لیکن لاکھوں لوگ جو اس خطرناک سرحد کے قریب آباد ہیں، انھیں حالات کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 32 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37513955
TITLE: کیا انڈیا اور پاکستان جنگ کے متحمل ہوسکتے ہیں؟
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
جولائی میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں علیحدگی پسند نوجوان رہنما برہان وانی کی ہلاکت کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالات کشیدگی کا شکار ہیں۔ اسی پس ِمنظر میں اوڑی حملے میں اٹھارہ انڈین فوجیوں کی ہلاکت نے حالات کو اس نہج پر پہنچا دیا کہ اسلام آباد میں طے شدہ سارک کانفرنس ملتوی کردی گئی۔ تاہم بھمبر میں انڈیا کی مبینہ سرجیکل سٹرائیک میں دو پاکستانی فوجیوں کی ہلاکت کے بعد دونوں ممالک کے درمیان جنگ چھڑنے کی قیاس آرائیاں جاری ہیں لیکن کیا واقعی انڈیا پاکستان کسی جنگ کے متحمل ہوسکتے ہیں اور اس کے کتنے امکانات موجود ہیں؟
سابق سفارتکار ڈاکٹر فوزیہ نسرین کے خیال میں دونوں ممالک کے لیے جنگ کوئی آپشن نہیں ہے۔ انھوں نے امید ظاہر کی کہ انڈیا کی قیادت عقلمندی کا مظاہرہ کرتے ہوئے جنگ کی طرف نہیں جائےگی۔
’میں سنہ 2001 اور 2002 میں نیپال میں تھی جب سارک کانفرنس سے پہلے ایسی ہی صورت حال بننے لگی تھی تو اُس وقت بھی بہت سے بین الاقوامی سرمایہ کارانڈیا سے چلے گئےتھے۔ اگر جنگ ہوتی ہے تو انڈیا کے مقابلے پاکستان کو کم نقصان ہوگا۔‘
لیفٹینٹ جنرل  ریٹائرڈ نعیم خالد لودھی سمجھتے ہیں ’انڈیا سلامتی کونسل کی نشست حاصل کرنا چاہتاہے۔ وہ نیوکلئیر سپلائر گروپ کا حصہ بننا چاہتاہے۔ سب سے بڑی بات یہ ہےکہ وہ کشمیر کو بین الاقوامی سطح پہ سامنے نہیں لانا چاہتا۔ آج اگر جنگ ہوتی ہےتو سب کو معلوم ہو جائے گا کہ وہ کشمیر پر ہے۔ اس کےعلاوہ ہماری روایتی دفاعی صلاحیت کا بھی انڈیا کو اندازہ ہے۔‘
پاکستانی خارجہ پالیسی کے تحقیق کارحسین شہید سہروردی کہتے ہیں ’اس وقت دونوں جانب سے آپ کو تند و تیز جملے تو سنائی دے رہے ہیں لیکن یہ صرف عوام کے لیے کیا جا رہا ہے تاکہ انہیں یہ تسلی دی جاسکے کہ آپ محفوظ ہاتھوں میں ہیں۔ بین الاقوامی سطح پر کوئی ملک اس پوزیشن میں نہیں ہے کہ وہ اس نئے محاذ کی حمایت کرسکے۔‘
کیا پاکستان تنہا ہو گیا؟
سارک اجلاس کے ملتوی ہونے کے تناظر میں دیکھا جائِے تو کیا انڈیا پاکستان کوخطے میں تنہا کرنےمیں کامیاب ہوگیا ہے؟
اس پر ڈاکٹر فوزیہ نے کہا ’افغانستان کا انڈیا کے ساتھ ہونا اُن کے لیے خطرے کا باعث ہوسکتا ہے۔ اُن کے اسٹریٹیجک اور اقتصادی سب مفادات خطرے میں ہوسکتے ہیں۔ ٹرانزٹ روٹ سے تجارت کےعلاوہ ان کے پاس کوئی متبادل بھی نہیں ہے۔ اس کےعلاوہ ایران نے بھی کہا ہے کہ وہ سی پیک میں شامل ہونا چاہتا ہے تو ان کا مفاد بھی اس میں داؤ پر لگا ہوگا۔ تو انڈیا اپنے اس مقصد میں کامیاب نہیں ہوسکتا کہ خطے میں پاکستان کو تنہا کردے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
’کشمیر پراقوامِ متحدہ سمیت اسلامی ممالک کی تنظیم او آئی سی کا بیان بہت اہم ہے جس میں انھوں نے ایک پوزیشن لی ہے جس کی وجہ سے انڈیا میں کافی غصہ پایاجاتا ہے۔‘
پاکستان اور انڈیا میں جنگ کا نقارہ بجنے لگا تو عالمی طاقتوں کا کیا ممکنہ ردعمل ہوسکتاہے؟
ڈاکٹر فوزیہ کہتی ہیں ’اوڑی حملے سے ذرا پہلے پاکستان شاید زیادہ تنہا تھا لیکن اب صورت حال مختلف ہے کہ ایرانی صدر نے کہا ہے کہ ہم سی پیک کا حصہ بننا چاہتےہیں۔ روسی فورسز نے آکرہمارے ساتھ ٹریننگ کی ہے۔ ترک صدر نے کہاکہ ہم کشمیر جا کے تحقیقات کرنا چاہیں گے۔ تو میرے خیال میں جیسے انڈیا نے کشمیر کی تحریک کو دبایا ہے اور پاکستان کا جو اخلاقی مؤقف ہے اس کی حمایت ہی ملےگی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’آرمی چیف نے جرمنی جاکے پاکستانی موقف کھل کے بیان کیا ہے تو میرے خیال میں عالمی سطح پہ پاکستان کے حق میں رائے ہموار ہورہی ہے۔‘

================ ARTICLE 33 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37510976
TITLE: ’ہمیں نہ انڈیا چاہیے، نہ ہی پاکستان‘
PUBLISHED: 2016-09-29

ڈل لیک کے دلفریب لیکن خاموش پانیوں کے ایک چھوٹے سے گوشے میں سورج کی پہلی کرنوں کےساتھ ہی زندگی جاگ جاتی ہے۔
باقی کشمیر میں کبھی کرفیو تو کبھی ہڑتال کی وجہ سے بھلے ہی ویرانی ہو لیکن یہاں نہیں۔
یہاں ہر صبح کی طرح بوٹ مارکٹ لگ رہی ہے، کشتیاں تازہ سبزیوں سے لدی ہوئی ہیں، جو کسان خود اپنے کھیتوں سے لائے ہیں۔
ایک ڈیڑھ گھنٹے کی سودے بازی کے بعد خرید و فروخت کا سلسلہ تو نمٹ جاتا ہے لیکن ایک بحث ہے جو ختم ہونے کانام نہیں لیتی۔
تقریباً تین مہینے سے جاری بحران کیسے ختم ہوگا اور کشمیر کا انجام کیا ہوگا؟
سبزی بیچنے والوں میں جاوید بھی شامل ہیں جن کی عمر تقریباً 25 سال ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ہر شعبے سے تعلق رکھنے والوں کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا ہے لیکن یہ مسئلہ اب حل ہونا چاہیے اور 'حکومت کو یہ پوچھنا چاہیے کہ لوگ آزادی کیوں چاہتے ہیں ، ان کے مسائل کیا ہیں، ہمارے اوپر ظلم ہوتا ہے، ہمیں دہشت گرد کہا جاتا ہے، کبھی گرفتار کر لیا جاتا ہے۔'
غلام محمد کی عمر تقریباً 60 سال ہے۔ ان کی کشتی بھی اچھے دن دیکھ چکی ہے اور زندگی بھی۔ آج کے لیے ان کی سبزیاں بک چکی ہیں۔ وہ کہتے ہیں '30 سال سے ہماری زندگی میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ ہمارے ساتھ ہمشیہ دھوکہ ہوا ہے، وزیرِ اعلیٰ محبوبہ مفتی نے طرح طرح کے خواب دکھائے تھے، پھر بی جے پی کے ساتھ حکومت بنا لی، انھوں نے بھی باقی سیاست دانوں کی طرح دھوکہ دیا، یہ لوگ صرف اپنا مفاد دیکھتے ہیں۔'
انڈیا کے زیرِ اہتمام کشمیر میں حزب المجاہدین کے کمانڈر برہان وانی کی ہلاکت کے بعد سے شورش کاسلسلہ جاری ہے، تشدد کا زور کچھ کم ہوا ہے اور کرفیو ہٹا لیا گیا ہے لیکن علیحدگی پسند حریت کانفرنس کی اپیل پر ہڑتالوں کا سلسلہ جاری ہے۔ سڑکیں ویران ہیں اور دکانیں بند۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
غلام محمد کے ساتھی مہی الدین اپنے بیٹے کے ساتھ منڈی میں آئے ہیں۔' میں بچہ تھا تب سے  کشمیر کے بارے سن رہا ہوں، میرا بیٹا اب جوان ہوگیا ہے، ہمیں نہ انڈیا چاہیے اور نہ ہی پاکستان، ہمیں فٹبال کی طرح استعمال کیا جا رہا ہے لیکن اب اس مسئلے کا مستقل حل نکلنا چاہیے، دونوں ملک ایک دوسرے کو اڑانے کی دھمکی دیتے ہیں لیکن یہ دونوں اڑ جائیں گے اور ہم تو پہلے ہی سے اڑ چکے ہیں۔'
وہ کہتے ہیں کہ وقفے وقفے سے شورش بھڑکتی ہے۔' اس مرتبہ حالات ٹھنڈے ہو بھی گئے تو پھر بھڑکیں گے، یہاں ہڑتال کے کیلنڈر کے حساب سے دکانیں کھلتی اور بند ہوتی ہیں، حکومت کو حریت سے بات کرنی چاہیے کیونکہ مسئلہ بات چیت سے ہی حل ہوگا، جنگ سے نہیں۔'
جاوید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں۔'جنگ سے کیا ہوگا، جنگ سے کون سا مسئلہ حل ہوتا ہے؟'
،تصویر کا ذریعہ AFP
ان لوگوں میں انڈیا کی بے پناہ فوجی قوت کا اعتراف بھی ہے، علیحدگی پسند تحریک سے وفاداری بھی اور اپنے الگ راستے جانے کی خواہش بھی۔
لیکن بہت سے لوگ یہ بھی مانتے ہیں کہ بات چیت شروع ہو 'تو کوئی بیچ کا راستہ بھی نکل سکتا ہے۔'
لوگ کھل کر اعتراف نہیں کرتے لیکن تین مہینے سے جاری شورش کا اثر ان کی زندگی پر صاف نظر آتا ہے۔
ہاؤس بوٹ اور ہوٹل خالی پڑے ہیں، ٹیکسیوں کو مسافروں کا انتظار ہے اور اب سردی آ رہی ہے۔
نئی دلی سےسری نگر کا ہوائی ٹکٹ اگر ستمبر میں 2500 روپے میں مل رہا ہو تو سب ٹھیک نہیں ہو سکتا۔
کشمیر میں صرف موسم بدل رہا ہے، نظریات نہیں۔ ہوا میں خنکی ہے، لیکن فی الحال یہاں صرف خزاں ہے، بہار نہیں۔

================ ARTICLE 34 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37522935
TITLE: افغانستان سے شمالی وزیرستان کے مہاجروں کی واپسی میں مشکلات
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی حکام نے شمالی وزیرستان کے ان متاثرین کو طورخم کے راستے پاکستان داخل ہونے سے روک دیا ہے جنھوں نے آپریشن ضرب عضب کے نتیجے میں افغانستان کی جانب نقل مکانی کی تھی۔ ان متاثرین سے کہا گیا ہے کہ وہ شمالی وزیرستان کی سرحد پر قائم چوکی غلام خان کے راستے پاکستان میں داخل ہو سکتے ہیں۔
آج خیبر ایجنسی میں ذرائع کے مطابق طورخم کے مقام پر ایک سو کے لگ بھگ خاندان پاکستان داخل ہونا چاہتے تھے لیکن انھیں اجازت نہیں دی گئی اور وہ واپس افغانستان میں قائم پاکستانی متاثرین کے کیمپ میں واپس چلے گئے ہیں۔
افغانستان سے طور خم کے راستے گزشتہ ہفتے درجنوں خاندان پاکستان آچکے ہیں لیکن اب گزشتہ روز ان کی ظور خم کے راستے آمد پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔ پاکستان حکومت نے اس کی کوئی وجہ نہیں بتائی ۔ اس بارے میں شمالی وزیرستان کے پولیٹکل ایجنٹ اور خیبر ایجنسی کے اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سے رابطے کی بارہا کوشش کی لیکن ان کے بارے میں یہ ہی بتایا گیا کہ صاحبان مصروف ہیں۔
افغانستان کے صوبہ خوست سے ایک متاثرہ شخص سلیم خان نے بتایا کہ انھیں اطلاع ملی ہے کہ بڑی تعداد میں پاکستانیوں کو طور خم سے واپس افغانستان بھیج دیا گیا ہے اور انھیں کہا گیا ہے کہ وہ غلام خان کے راستے شمالی وزیرستان ایجنسی جا سکتے ہیں۔  ان کا کہنا تھا کہ ان متاثرین کی واپسی کے حوالے سے  پاکستانی حکومت کے ساتھ ان کے جرگے ہوئے ہیں لیکن اب تک حکومت انھیں کوئی واضح لائحہ عمل نہیں بتا سکی ۔
ایسی اطلاعات ہیں کہ حکومت نے پہلے ان متاثرین کو وطن واپس لانے کے لیے متعدد اعلانات کیے تھے لیکن اب حکومت کی جانب سے ان متاثرین کی طرف کوئی توجہ نہیں دی جا رہی ۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان کے صوبے خوست سے ملک عمر دین وزیر نے بی بی سی کو بتایا کہ دو سال پہلے آپریشن ضرب عضب شروع ہونے کے بعد بڑی تعداد میں لوگ افغانستان کی جانب نقل مکانی پر مجبور ہوگئے تھے اور یہاں خوست کے علاقے میں گلونو کیمپ میں پناہ لی تھی۔
پاکستان کی جانب سے جب واپسی کے لیے کہا گیا تو سات ہزار دو سو سے زیادہ متاثرین نے فارم پر کر کے شمالی وزیرستان کی انتظامیہ کو بھجوائے جس کے بعد حکام سے ان کے مذاکرات بھی ہوئے لیکن اب تک ان کے لیے راستے نہیں کھولے گئے ۔
افغانستان جانے والے متاثرین نے گلونوں کیمپ سے بی بی سی کو بتایا کہ افغانستان کی حکومت نے ان کا بہت خیال رکھا ہے لیکن اب موسم کی شدت میں اضافہ ہو رہا ہے اس لیے انھیں شدید مشکلات کا سامنا ہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن ضرب عضب جون 2014 میں شروع کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی ۔ اس میں سب سے زیادہ متاثرین خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں پہنچے تھے جبکہ پاک افغان سرحد کے قریب رہائشی لوگ افغانستان کی جانب نقل مکانی پر مجبور ہو گئے تھے۔

================ ARTICLE 35 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37521677
TITLE: ’انڈین کارروائی سے جنگ نہیں چھڑے گی‘
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
دو عشروں سے کچھ کم عرصے کے دوران انڈین پالیسی سازوں نے ان کے بقول پاکستان سے انڈین سرزمین پر ہونے والے جنگجوؤں کے حملوں کا فوجی جواب دینے سے احتراز کیا ہے۔
اگرچہ ہر حملے کے بعد ملک کے اندر ہنگامہ اٹھ کھڑا ہوتا ہے، انڈین قیادت اپنی سیاسی آئیڈیالوجی سے قطع نظر فوجی جواب دینے سے گریز کرتی رہی ہے۔ بعض باخبر صحافیوں کے مطابق وہ زیادہ سے زیادہ سرحد پار گولہ باری کی اجازت دے دیتے ہیں۔
عام طور پر اس بےعملی کا جواز ایٹمی جنگ بھڑک اٹھنے کا خطرہ قرار دیا جاتا ہے۔ جب کہ انڈیا کے بعض سیاسی مبصر اس بےعملی کو 'دفاعی برداشت' کا نام دے دیتے ہیں۔
درحقیقت پاکستان کی جانب سے ایٹمی ہتھیاروں کے پہلے استعمال کے ڈاکٹرن نے انڈیا کی جانب سے کسی جوابی کارروائی کے امکان کو رد کر رکھ دیا ہے۔
تاہم اس ہفتے نریندر مودی کی حکومت نے ماضی کی مثالوں سے ہٹ کر الگ راہ نکال ہی لی۔
18 ستمبر کو اڑی کے فوجی کیمپ پر حملے کے کچھ ہی دیر بعد ایک فوجی ترجمان نے کہا کہ انڈیا 'اپنی مرضی سے جگہ اور وقت کا انتخاب' کر کے جواب دے گا۔ سیاسی سطح پر وزیرِ اعظم نریندر مودی نے کہا کہ اس حملے کی 'سزا ضرور دی جائے گی۔'
کچھ دن سوچ بچار کے بعد 29 ستمبر کی رات انڈین خصوصی دستوں نے بظاہر لائن آف کنٹرول کے پار وار کیا۔ فوج کا کہنا ہے کہ اس حملے کا نشانہ دہشت گردوں کے ٹھکانے تھے اور ان سے کچھ ہلاکتیں بھی ہوئی ہیں۔
یہ بات قابلِ ذکر ہے کہ انڈین فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ نے اپنے پاکستانی ہم منصب کو فون کر کے اس حملے کے بارے میں بتا دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ بےحد سمجھدارانہ اور ماہرانہ اقدام تھا کیوں کہ اس سے پاکستانی فوج کی یہ پیغام مل گیا کہ انڈیا محدود پیمانے پر کارروائی کر رہا ہے۔
یہ کارروائی اس عام تاثر کو رد کرتی ہے کہ پاکستان نے کچھ 'سرخ لکیریں' مقرر کر رکھی ہیں جنھیں انڈیا ایٹمی جنگ چھڑنے کے پیشِ نظر پار نہیں کر سکتا۔
یہ تاثر اس وقت بھی قائم رہا جب انڈیا نے 1999 میں کارگل کی تمام تر جنگ اسی ایٹمی سائے تلے لڑی۔
تاہم یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ کارگل کے تنازعے کے دوران بھی انڈیا نے برداشت کا مظاہرہ کیا تھا۔  مثال کے طور پر انڈیا کے ہوابازوں کو واضح ہدایات تھیں کہ وہ لائن آف کنٹرول عبور نہ کریں۔
عین ممکن ہے کہ آنے والے دنوں میں پاکستان اس انڈین کارروائی کا جواب دینے کی کوشش کرے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اس خطرے کے پیشِ نظر انڈین پنجاب میں سرحد کے قریب آباد بہت سے لوگوں نے اپنے گھر خالی کرنا شروع کر دیے ہیں۔
ادھر امریکی قومی سلامتی کی مشیر سوزن رائس نے اپنے انڈین ہم منصب اجیت دووال کو فون کر کے یہ واضح کروا لیا تھا کہ مزید کوئی کارروائی کا نہیں سوچا جا رہا۔ اس کا مطلب ہے کہ اس کے بعد جنگ چھڑنے کا کوئی امکان نہیں رہا۔
اس کے بعد سوزن رائس کے دفتر نے ایک واضح بیان جاری کیا تھا جس میں پاکستان سے کہا گیا تھا کہ وہ اقوامِ متحدہ کی جانب سے دہشت گرد قرار دی جانے والی دو تنظیموں، جیشِ محمد اور لشکرِ طیبہ کو لگام ڈالے۔
یہ بات تو صاف ہے کہ انڈیا نے بقول اس کے، پاکستان کی جانب سے مسلسل اشتعال انگیزی کا جواب دینے کی دہلیز عبور کر لی ہے۔
اس سے یہ بھی ظاہر ہوا ہے کہ انڈین حکومت وادیِ کشمیر میں جاری شورش کے باوجود پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر پر حملہ کرنے کے لیے آمادہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
بعض مبصرین کے مطابق اس حملے کے بعد سے انڈیا میں جنگ جوئی کے ماحول کی جلتی پر مزید تیل پڑ جائے گا، جس سے نہ چاہتے ہوئے بھی جنگ چھڑ سکتی ہے۔
تاہم یہ نظریہ غلط ہے۔
یہ کارروائی مقدار، اسلحے اور وقت کے لحاظ سے محدود تھی۔ اس کا مقصد تعزیری و تشہیری تھا۔
اس قدر صفائی سے کارروائی سرانجام دے کر حکومت نے شورش زدہ کشمیر کو قابو میں کرنے کا موقع ڈھونڈ لیا ہے۔
ریاست میں جاری بےچینی کو صرف امن و امان کا مسئلہ قرار دینے کی بجائے دیرینہ سیاسی شکایات کا ازالہ کرنا چاہیے جنھوں نے ایک عرصے سے ریاست کو نشانہ بنا رکھا ہے۔
اس حکمتِ عملی سے وادی بغاوت کی آخری چنگاریوں کو ہوا دینے کی کوششوں کا بھی سدِباب ہو جائے گا۔

================ ARTICLE 36 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37524275
TITLE: ولندیزی مصور وان گوخ کی چوری شدہ تصاویر اٹلی سے برآمد
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
اطالوی پولیس نے ایک ڈرامائی چھاپہ مار کر مشہور مصور وان گوخ کی 2002 میں چوری ہونے والی دو تصاویر برآمد کر لی ہیں۔
پولیس کے مطابق یہ تصاویر نیپلز کی مافیا کے پاس سے برآمد کی گئی ہیں۔
ایمسٹرڈیم میں وان گوخ عجائب گھر نے کہا ہے کہ یہ فن پارے اطالوی استغاثہ نے ایک طویل اور ابھی تک جاری تفتیش کے دوران برآمد کیے ہیں۔
یہ تصاویر چوروں نے سیڑھی اور مشینی ہتھوڑا استعمال کر کے چوری کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ VAN GOGH MUSEUM
آخر کار یہ تصاویر پومپئی شہر کے قریب ایک مکان کے اندر کپڑے میں لپٹی ہوئی ملیں۔
ان تصاویر کی مالیت دسیوں لاکھ یورو ہے اور انھیں کامورا کے منظم جرائم پیشہ گروہ کے ہاں سے بازیاب کروایا گیا۔ اطالوی رپورٹوں کے مطابق یہ گروہ کوکین کی سمگلنگ میں ملوث رہا ہے۔
کئی ماہ قبل پولیس نے کئی مشتبہ منشیات فروشوں کو گرفتار کیا تھا جنھوں نے اپنے اثاثے دبئی، سپین اور آئل آف مین میں چھپا رکھے رکھے تھے۔
چوری ہونے والے دو فن پاروں کی قیمت کا تخمینہ دس کروڑ ڈالر لگایا گیا ہے۔ اس چوری کے بعد سے دنیا کے اہم عجائب گھروں کی سکیورٹی پر سوال اٹھنا شروع ہو گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چور چھ اور سات دسمبر 2002 کی رات کو عجائب گھر کی چھت توڑ کر اندر داخل ہو گئے۔ انھوں نے مرکزی نمائش گاہ کی دیوار سے تصاویر اتاریں اور انھیں ساتھ لے کر چلتے بنے۔
اس چوری نے ماہرین کو حیران کر کے رکھ دیا تھا کیوں کہ چوکیدار پہرے پر موجود تھے اور انفرا ریڈ سکیورٹی سسٹم کام کر رہے تھے۔
اس وقت ان دونوں فن پاروں کی انشورنس نہیں کروائی گئی تھی اور انھیں ولندیزی حکومت نے وان گوخ عجائب کو عاریتاً دے رکھا تھا۔
عجائب گھر کا کہنا ہے کہ فی الحال یہ واضح نہیں ہے کہ یہ فن پارے کس طرح ایمسٹرڈیم واپس آئیں گے، البتہ اس نے ایک بیان میں کہا کہ یہ بظاہر اچھی حالت میں دکھائی دے رہے ہیں۔
ولندیزی اور اطالوی وزیروں نے تفتیش کاروں کی کارکردگی کی تعریف کی ہے۔
وان گوخ (1853-1890) کو عام طور پر ریمبراں کے بعد نیدرلینڈز کا عظیم ترین مصور مانا جاتا ہے۔
سی سکیپ نامی تصویر 1882 میں بنائی گئی تھی اور اس میں جھاگ سے بھرا سمندر دکھایا گیا ہے۔
کانگریگیشن لیونگ دا ریفارمڈ چرچ 1884 میں پینٹ کی گئی تھی۔
وان گوخ نے 1890 میں خودکشی کر لی تھی۔

================ ARTICLE 37 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37519754
TITLE: پاکستانی فوج کی قید میں موجود انڈین فوجی کی رہائی کے لیے کوششیں شروع
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ JAIPAL SINGH
انڈیا کے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے پاکستان میں ایک انڈین فوجی کی گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی رہائی کے لیے بھر پور کوششیں کی جائیں گی۔
تاہم انڈین وزیر داخلہ نے پاکستانی ذرائع ابلاغ میں آنے والے ان دعووں کی تردید کی ہے کہ پاکستانی فوج نے آٹھ انڈین فوجیوں کو ہلاک کیا ہے۔
راج ناتھ سنگھ نے انڈین فوج کی رہائی کے سلسلے میں قومی سلامتی کے مشیر اجیت کمار ڈووال اور انڈو تبتن بارڈر پولیس کے اعلیٰ اہلکاروں سے صلاح و مشورہ بھی کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ اس سلسلے میں اسلام آباد سے بھی بات کریں گے۔
انڈیا کی فوج کی جانب سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق راشٹریہ رائفلز سے تعلق رکھنے والے چندو بابو لال چوہان کو پاکستانی فوجیوں نے اس وقت گرفتار کر لیا جب وہ 'غیردانستہ' طور پر کنٹرول لائن کے اس پار چلے گئے۔
انڈین فوج نے چند دن قبل یہ دعویٰ کیا تھا کہ اس نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں لائن آف کنٹرول کے پار 'سرجیکل سٹرائیکس' کی تھیں جن میں اس کا کوئی فوجی ہلاک اور گرفتار نہیں ہوا تھا۔
دوسری طرف پاکستان کی فوج نے بھارتی فوج کے اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ بھارتی فوج نے لائن آف کنٹرول کے پار سے فائرنگ کی تھی جس میں اس کے دو فوجی ہلاک اور نو زخمی ہو گئے تھے۔
اسلام آباد سے موصول ہونے والی خبروں کے مطابق چندو بابو لال کو پاکستانی فوجیوں نے منکوٹ کے پاس جھنڈروٹ میں جمعرات کو گرفتار کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ EPA
جمعرات کو ہی علی الصبح بھارتی فوج نے کنٹرول لائن کے پار کئی ٹھکانوں پر میبنہ طور پر سرجیکل آپریشن کیا تھا۔ ابھی یہ تصدیق نہیں کی گئی کہ چندو اس کارروائی کا حصہ تھے یا نہیں لیکن انڈین فوج کے ایک اہلکار نے وضاحت کی ہے کہ ان کا اس کارروائی سے کوئی تعلق نہیں تھا ۔
انڈین فوج نے بھی پاکستانی میڈیا کی ان خبروں کو بھی 'غلط اور بے بنیاد'' قرار دیا ہے کہ پاکستانی فوج کی جوابی کاروائی میں اس کے آٹھ فوجی مارے گئے اور ایک کو زندہ پکڑ لیا گیا ۔
اس دوران دلی کے ایک فوجی ہسپتال میں زیر علاج ایک اور فوجی کی موت ہونے سے 18 ستمبر کو اوڑی پر ہونے والے مبینہ شدت پسنددوں کے حملے میں ہلاک ہونے والے فوجیوں کی تعد 19 ہو گئی ہے۔
اس دوران سرحد پر کشیدگی کے پیش نظر پنجاب اور جموں وکشمیر کے کئی ‎سرحدی دیہات کے باشندے احتیاطاً محفوظ علاقوں میں منتقل ہو رہے ہیں جبکہ پنجاب سے کشمیر اورگجرات تک سرحدی علاقوں میں ہائی الرٹ جاری کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 38 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37523427
TITLE: امریکہ شام میں اتحادی گروہوں کو بچا رہا ہے: لاوروف
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AP
روس کے وزیر خارجہ سرگے لاوروف نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ امریکہ شام میں صدر بشار الاسد کو اقتدار سے علیحدہ  کرنے کے لیے کی جانے والی مسلح کوشش میں ایک جہادی گروپ کو بچانا چاہتا ہے۔
سرگے لاوروف نے کہا کہ امریکہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ جبھۃ فتح الشام گروپ کو شام میں سرگرم باقی انتہا پسند اور اعتدال پسند گروپوں سے علیحدہ کریں گے۔
روسی وزیر خارجہ نے حلب پر روسی اور شامی افواج کی بمباری کا بھی دفاع کیا۔ جبھۃ فتح الشام القاعدہ سے تعلق رکھنے والا ایک جہادی گروپ ہے۔
روسی وزیر خارجہ شام میں روسی کارروائیوں کے ایک سال مکمل ہونے پر بی بی سی نیوز کے سٹیفن سیکر سے بات کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ امریکہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ النصرہ کو باقی مخالفین سے علیحدہ کرنے کی ذمہ داری ترجیحی بنیادوں پر ادا کرے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ متعدد وعدوں اور بار بار کی یاد دہانیوں کے باوجود وہ ابھی تک یا تو کر نہیں پائے یا کرنا ہی نہیں چاہتے  اور ہمیں یقین ہو گیا ہے کہ ابتدا ہی سے وہ النصرہ کو بچانا چاہتے تھے تاکہ اسے متبادل منصوبے کی صورت میں استعمال کیا جائے یا دوسرے مرحلے میں جب حکومت کو تبدیل کرنے کا وقت آئے تو اس کو آگے لایا جائے۔
امریکہ اور روس میں ہونے والا تازہ ترین معاہدے کا مطلب دولت اسلامیہ نامی نام نہاد تنظیم اور جبتھ فتح الشام نامی گروپ کے خلاف مشترکہ کارروائیاں کی جائیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
لیکن بہت سے معتدل باغی گروپوں نے امریکی کی حمایت یافتہ نسبتاً طاقت ور گروپ الفتح الشام کے ساتھ اتحاد بنا لیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روسی وزیر خارجہ نے کہا کہ وہ سمجھتے ہیں کہ امریکہ اور روس کے درمیان ہونے والے امن معاہدے پر عملدرآمد ہونا چاہیے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گزشتہ ایک ہفتے کے دوران  حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے چار سو سے زیادہ شہری ہلاک ہوگئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
لاوروف نے اصرار کیا کہ روس دہشت گردوں کے خلاف اسد حکومت کو مدد فراہم کر رہا ہے۔
انھوں نے مغربی ملکوں پر الزام لگایا کہ حلب شہر میں شہری ہلاکتوں پر مغربی ممالک اس وقت بالکل خاموش رہے جب النصرہ کے جنگجو شہر پر چڑھائی کر رہے تھے اور انھوں نے شہر کو پہنچنے والی تمام امداد بند کر دی تھی۔
انھوں نے کہا کہ اس سال کئی مرتبہ جنگ روکی گئی۔ کبھی 48 گھنٹے کے لیے کبھی 72 گھنٹے کے لیے۔ روسی وزیر خارجہ نے مزید کہا کہ ہر مرتبہ یہ وقفے النصرہ فرنٹ نے کمک اور تازہ دم جنگجو حلب پہنچانے کے لیے استعمال کیے ہیں۔
حلب میں روسی بنکر شکن ، فاسفورس بموں اور کلسٹر بموں کے استعمال کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ 'اگر ایسا ہوا ہے تو انھیں افسوس ہے۔'
لیکن انھوں نے ان الزامات کی تردید کی اور کہا کہ ان الزامات کا کوئی بامعنی ثبوت موجود نہیں اور ان کی تحقیقات کی ضرورت ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ ایسا کوئی بارود استعمال نہیں کر رہے جو اقوام متحدہ کے قوانین کے تحت ممنوعہ ہو۔

================ ARTICLE 39 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37519624
TITLE: پاکستان کی ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ون ڈے میں 111 رنز سے کامیابی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے  ویسٹ انڈیز کو شارجہ میں کھیلے گئے  پہلے ون ڈے انٹرنیشنل میں 111 رنز سے شکست دے دی۔
٭ میچ کا تفصیلی سکور کارڈ دیکھنے کے لیے کلک کریں
٭ شارجہ میں ویسٹ انڈیز اور پاکستان مدِمقابل
تین میچوں کی سیریز  کے کامیاب آغاز کا سہرا بابراعظم اور محمد نواز کے سرجاتا ہے۔
بابراعظم نے اپنے ون ڈے کریئر کی پہلی سنچری اسکور کی جبکہ لیفٹ آرم اسپنر محمد نواز نے اپنے کریئر کی بہترین بولنگ کرتے ہوئے  بیالیس رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان نے ٹاس ہارنے کے بعد پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 49 اوورز میں 9 وکٹوں پر  284 رنز بنائے۔
پاکستان کی اننگز کے دوران اسٹیڈیم کے لائٹس ٹاور کی بجلی منقطع ہونے کے سبب میچ  ایک گھنٹے سے بھی زیادہ وقت دیر رکا رہا جسے بعد میں49 اوورز کا کردیا گیا جس کی وجہ سے ویسٹ انڈیز کو ڈک ورتھ لوئس قانون کے تحت اوورز میں جیتنے کا ہدف 287 رنز کا دیا گیا۔
ویسٹ انڈین ٹیم انتالیسویں اوور میں 175 رنز بناکر آؤٹ ہوگئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کی اننگز مایوس کن انداز میں شروع ہوئی۔ کپتان اظہرعلی کو شینن گیبرئیل نے میچ کی پہلی ہی گیند پر وکٹ کیپر رام دین کے ہاتھوں کیچ کرادیا۔
شرجیل خان اور بابراعظم نے دوسری وکٹ کی شراکت میں 82 رنز کا اضافہ کیا۔ یہ شراکت شرجیل خان کی وکٹ گرنے پر ختم ہوئی جنہوں نے اپنے مخصوص جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرتے ہوئے  54رنز اسکور کیے جن میں سے بیالیس رنز باؤنڈریز کی مدد سے بنے تھے۔
شعیب ملک کے جلد آؤٹ ہونے کے بعد بابراعظم نے سرفراز احمد کے ساتھ بھی اہم شراکت قائم کی جس میں 99 رنز بنے۔
سرفراز احمد جو پانچ رنز پر سلیمان بین کی گیند پر اسٹمپڈ ہونے سے بچے تھے 35 رنز بناکر آؤٹ ہوئے ۔
محمد رضوان صرف گیارہ رنز بناکر اپنی آخری پانچ اننگز میں تیسری بار رن آؤٹ ہوئے ۔
بابر اعظم  ایک سو اکتیس گیندوں پر تین چھکوں اور آٹھ چوکوں کی مدد سے 120 رنز بناکر اپنا پہلا ون ڈے انٹرنیشنل کھیلنے والے کریگ بریتھ ویٹ کی پہلی وکٹ بنے تاہم اس وکٹ کا کریڈٹ پولارڈ کو جاتا ہے جنہوں نے لانگ آن باؤنڈری پر گیند کو اچھالنے کے بعد بڑی خوبصورتی سے کیچ کیا ۔یہ مہارت وہ آئی پی ایل میں بھی دکھاچکے ہیں ۔
کریگ بریتھ ویٹ نے عماد وسیم اور محمد نواز کی وکٹیں بھی حاصل کیں اور اپنے دس اوورز کا اختتام چون رنز کے عوض تین وکٹوں پر کیا۔
پاکستان کی آخری تین وکٹیں صرف گیارہ گیندوں پر گریں ۔
ویسٹ انڈیزکی ہدف تک پہنچنے کی کوششوں کو وقفے وقفے سے گرنے والی وکٹوں نے نقصان پہنچایا۔ دونوں اوپنرز جانسن چارلس اور کریگ بریتھ ویٹ کو محمد عامر اور حسن علی نے وکٹ کیپر سرفراز احمد کی مدد سے پویلین کی راہ دکھائی جس کے بعد محمد نواز کی اسپن بولنگ ویسٹ انڈیز کی مایوسی میں اضافہ کرتی چلی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
محمد نواز جو اس سے قبل کسی بھی ون ڈے میں ایک سے زیادہ وکٹ نہیں لے سکے تھے اس مرتبہ چار وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوگئے جن میں ڈیرن براوو۔ کیرن پولارڈ ۔ رام دین اور کارلوس بریتھ ویٹ کی وکٹیں شامل تھیں ۔ یہ چاروں ایسے بیٹسمین تھے جن سے ویسٹ انڈین ٹیم ہدف تک پہنچنے کی امیدیں لگائے بیٹھی تھیں۔
مارلن سیمیولز دو چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے چھیالیس رنز بناکر وہاب ریاض کی گیند پر بولڈ ہوئے جس کے بعد یہ میچ محض رسمی کارروائی کی صورت  اختیار کرچکا تھا۔
محمد نواز کی چار وکٹوں کے بعد دوسری سب سے اچھی کارکردگی حسن علی کی طرف سے دیکھنے میں آئی جنہوں نے اپنی عمدہ بولنگ کے سلسلے کو جاری رکھتے ہوئے صرف چودہ رنز کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔
تین میچوں کی سیریز کا دوسرا میچ شارجہ میں اتوار کو کھیلا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP

================ ARTICLE 40 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526067
TITLE: ’کون سا میڈیا ہاؤس جنگ لائیو نشر کرے گا؟'
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AFP
سوشلستان پر جنگ کا بخار کم ہونے کا نام ہی نہیں لے رہا اور اب تو یہ بات اظہر من الشمس ہوتی جا رہی ہے کہ سرحدوں پر جنگ ہو نا ہو میڈیا پر زوروشور سے جاری ہے۔ دیکھتے ہیں کہ اس ہفتے سوشل میڈیائی اور روایتی میڈیا کے سپاہی اور جرنیل کیا کرتے رہے ہیں۔
انڈین جرنیلوں کا اجلاس
اب جنگی صورتحال ہو تو جرنیلوں کا اجلاس ہونا معمولی کی بات نہیں مگر بھارتی صحافی راہول کنول کے مطابق انڈین فوج کے سربراہ نے سینئر ریٹائرڈ جرنیلوں کا اجلاس طلب کیا جس میں یہ طے کیا جائے کہ یہ جرنیل میڈیا پر کیا بولیں گے اور اخباری مضامین میں کیا لائن لیں گے۔
انڈین ویب سائٹ سکرول ان کے ایڈیٹر روہان وینکٹ نے لکھا کہ 'صحافت قوم پرستی کی تنگ نظری میں پھنس گئی ہے۔'
زویا طارق کا کہنا تھا کہ 'جنگ کے طبل بجانے والے سوشل میڈیا اور الیکٹرانک میڈیا کے لوگوں کو تحقیق کرنی چاہیے کہ جنگیں کتنی تباہی کُن ہوتی ہیں خصوصاً ایٹمی طاقتوں کے درمیان جنگیں۔'
حنا جو گستاخ کے نام سے ٹویٹ کرتی ہیں نے سوال پوچھا کہ 'کس میڈیا ہاؤس کو جنگ براہِ راست نشر کرنے کے حقوق ملیں گے؟ اس میں کس اینکر کا لیڈ رول ہو گا؟'
مگر اس ساری صورتحال میں پاکستانی اور انڈین میڈیا کے لیے جو سب سے بڑا لمحہ فکریہ ہے وہ یہ ہے کہ کتنے لوگ ہیں جو حقیقت میں اس کی نشریات پر اعتبار کرتے ہیں؟
نقوی نے لکھا کہ ’انڈیا اور پاکستان میں ایسا کوئی ایک بھی میڈیا کا ادارہ نہیں ہے جس پر آپ اب اچھی اور غیر جانبدارنہ معلومات حاصل کر سکیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اگر غور کیا جائے تو یہ ایک انتہائی خطرناک صورتحال ہے کیونکہ لوگ اعتبار کریں تو کس پر کریں؟
کیونکہ فرحان حسین کے بقول 'آخر کوئی کیوں جوہری تنازع چاہے گا جو انہیں ہلاک کرے سوائے اس کے کہ وہ خودکشی پر آمادہ ہو۔ اس صورت میں اسے ایک ڈاکٹر کی ضرورت ہے جنگ کی نہیں۔'
کسے فالو کریں؟
اس ہفتے بات کرتے ہیں خواتین کامیڈینزکی خصوصاً اردو میں کامیڈی کرتی ہیں۔ خواٹونز ایسا ہی ایک گروپ ہے جس میں شامل خواتین مزاح کی حدود کو نا صرف چیلنج کر رہی ہیں بلکہ ایسے موضوعات پر بھی بات کر رہی ہیں جن پر عام طور پر بات نہیں کی جاتی۔ خواٹونز کو آپ اس فیس بُک پیج پر فالو کر سکتے ہیں۔
اس ہفتے کی تصویر
،تصویر کا ذریعہ PAMEER TIMES
گلگت بلتستان میں سیاحوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کی وجہ سے آلودگی اور گندگی میں بھی اضافہ ہوا ہے جس کی جانب توجہ مبذول کروانے کے لیے ہنزہ کے چند ماحولیات کے لیے کام کرنے والے کارکنوں نے یہ انسٹالیشن بنائی ہے۔ تصویر بشکریە پامیر ٹائمز
،تصویر کا ذریعہ AFP
بہت چھان پھٹک کے باوجود ریو پیرالمپکس کے تمغوں کی فہرست میں نایاب بی بی جن کے بارے میں عمران خان نے ٹویٹ کی ان کا نام نہیں ملا۔

================ ARTICLE 41 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526071
TITLE: جنگ میں میڈیا کا کردار: ’جب کشیدگی بڑھانا کاروباری مفاد بن جائے‘
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان اور انڈیا اُڑی جیسے چوراہوں پر کئی مرتبہ آمنے سامنے آئے ہیں۔ ماضی کی کئی دہائیاں ہم نے کارگل، لال قلعے، انڈیا پارلیمان، ممبئی اور پٹھان کوٹ دیکھے۔ دونوں ممالک کی حکومتوں، افواج اور میڈیا نے بظاہر ایک طریقہ کار (ایس او پی) وضح کر لیا اور ہر کوئی اسی موڈ میں چلا جاتا ہے۔ اس سے بہتری تو درکنار بظاہر ابتری زیادہ پیدا ہو رہی ہے۔
میڈیا کو ہی لے لیں۔ پچھلے پندرہ برسوں میں جو لائن لے رہے ہیں وہی آج بھی ہے۔ لنن نے کہیں کہا تھا کہ ’جنگ بری چیز ہے لیکن بری طرح سے منافع بخش بھی ہے۔‘ دونوں ممالک کے میڈیا کے لیے یقینا کچھ ایسا ہی ہے۔ ریٹنگز ان دنوں میں آسمان کو چھونے لگتی ہیں۔ ٹی وی اور ٹاک شوز سے متنفر لوگ بھی بھیگی بلی کی طرح سکرین کے سامنے لوٹ آتے ہیں۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے محمد عامر رانا کہتے ہیں کہ ملکوں کے درمیان کشیدگی کی وجوہات سیاسی، معاشی یا سٹرٹیجک ہو سکتی ہیں۔
’ریاستیں اس کشیدگی کے دوران میڈیا کو استعمال کرنے کی کو شش کرتی ہیں۔ اب یہ صحافی پر ہے کہ پروفیشنل تقاضوں کو کیسے پورا کرتا ہے یا انہیں قربان کر دیتا ہے۔ سنجیدہ صورتحال اس وقت پیدا ہوتی ہے جب کشیدگی بڑھانا میڈیا اور صحا فیوں کا کاروباری مفاد بن جائے۔‘
شاید یہی مفاد ہے کہ جواکثر صحافیوں کو ’وار کارسپانڈنٹ‘ بننے پر زیادہ مجبور کرتا ہے۔ یہ کاروباری مفاد میڈیا مالکان کا بھی ہوتا ہے لیکن عام سامع، ناظر اور پڑھنے والے کے لیے جنگی طبل تشویش، ناامیدی، سنسنی پھیلانے اور افراتفری میں اضافے کا ہی سبب بنتے ہیں۔
حقوق انسانی کے سینیئر کارکن اور تجزیہ کار آئی اے رحمان نے انگریزی اخبار ڈان میں اپنے ایک تازہ مضمون میں لکھا کہ دونوں ممالک کے میڈیا نے ان تلخیوں اور تنازعات کے درمیان نفرتیں بڑھائی ہی ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’میڈیا اس لکیر کو بھول گیا جو قوم پرستی کو انسانیت سے علیحدہ کرتی ہے۔‘
یہ المیہ ہے جس کا یہ خطہ یرغمال بنا ہوا ہے۔ غربت، بھوک افلاس اور بےروزگاری اپنی جگہ لیکن میڈیا کے لیے جنگ اسی وقت شروع ہو جاتی ہے جب کہیں کوئی حملہ ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی حد تک امید کی جاسکتی ہے کہ میڈیا کے فروغ کے بعد کارگل جیسی کارروائی اب شاید ممکن نہ ہو۔ وہ بھی تب اگر میڈیا ریاستی اداروں پر واضح کر دے کہ ایسی کسی کارروائی کو کوئی قومی کور نہیں دیا جائے گا۔ بھارت پر اُڑی میں چونکہ حملہ ہوا ہے لہذا کسی حد تک اس کا بھنانا شاید جائز بھی ہے لیکن اس اضطراب اور سرکشی کی کوئی حد بھی یقینا ہوگی۔
اگر صحافی اور اینکر ایک ملک کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کرنے کی للکار لگا رہے ہوں تو اس میں صحافت کا تو جنازہ نکل گیا۔ ایک دوسرے سینیئر صحافی نے لکھا کہ ’اب پاکستان کے ساتھ بندوق کے ذریعے بات کرنی چاہیے۔‘
اُڑی کے جواب میں بھارتی کارروائی کارگل کے بعد پہلی باضابطہ محدود پیمانے کی جنگ ہے جو لڑی گئی ہے۔ کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ میڈیا کی موجودگی میں اب جنگ نہیں ہوگی۔ لیکن میڈیا تو اس کا پورا انتظام کرنے کے چکروں میں دکھائی دیتا رہا ہے۔ جنگ کی تباہی دیکھانے کی بجائے وہ دانت کھٹے کرنے کے شوق میں مبتلا ہے۔
بہتر تو یہ ہوتا کہ جنگی رپورٹر کے بجائے امن رپورٹر زیادہ تعداد میں ہوتے لیکن آج کل تو امن کے داعی بیک فُٹ پر دکھائی دیتے ہیں۔ جنگی جنون سے شرشار میڈیا ان کو جگہ اور وقت دینے کا متمنی نہیں۔
ضرورت شاید اس وقت دونوں ممالک کے آزاد میڈیا کے درمیان ایسے کشیدہ حالات میں ایک نئے ضابطہ اخلاق یا کوڈ آف کنڈکٹ کی ہے۔ حکومتیں جو کرتی رہیں کریں میڈیا اپنی آذاد حیثیت منوانے کی کوشش کرے۔

================ ARTICLE 42 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526065
TITLE: رائے ونڈ: عمران خان کی وزیرِ اعظم کو محرم تک کی مہلت
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان نے وزیرِ اعظم نواز شریف کو محرم تک کا الٹی میٹم دیتے ہوئے انھیں اس دوران خود کو احتساب کے لیے پیش کرنے کے کا مطالبہ کیا ہے۔
عمران خان نے وزیرِ اعظم نواز شریف کی رائے ونڈ میں واقع رہائش گاہ کے قریب ایک بڑے جلسے سے خطاب کرتے ہوئے خبردار کیا کہ اگر وزیرِ اعطم نے خود کو احتساب کے لیے پیش نہ کیا تو وہ ان کی ’حکومت نہیں چلنے دیں گے۔ ‘
٭ 'پاناما میں چھپائے اربوں روپے کا حساب لیں گے'
تحریکِ انصاف کے سربراہ نے اعلان کیا کہ وہ اب مزید جلسے نہیں کریں گے۔
عمران خان نے کہا کہ محرم کے بعد تاریخ کا اعلان کریں گے اور ’اس بار اسلام آباد کو بند کیا جائے گا۔‘
عمران خان نے کہا کے ’پاناما لیکس الزامات نہیں بلکہ نواز شریف کے خلاف ثبوت ہیں۔‘
جلسے کے دوران بڑی سکرین پر شریف خاندان کے مختلف انٹرویو اور بیانات سنوائے گئے۔  عمران خان نے کہا کہ ’یہ سب اس لیے دکھایا گیا ہے کہ شریف خاندان کے افراد کی باتوں میں تضاد ہے۔‘
عمران خان نے نیب، ایف بی آر اور آیف آئی اے پر نکتہ چینی کی اور کہا کہ ’ان اداروں کو کیوں نہیں کچھ نظر آیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
انھوں نے کہا کہ جاتی امرا کی سکیورٹی پر آٹھ ارب روپے خرچ کیے جاتے ہیں اور یہاں کا عملہ بھی وائٹ ہاؤس کے عملے سے زیادہ ہے۔‘
عمران خان نے ’سپریم کورٹ سے کہا کہ قوم انصاف چاہتی ہے۔‘
انھوں نے اشارہ دیتے ہو ئے کہا کہ ’ماضی میں مختلف معاملات پر ازخود نوٹس لیے گئے۔‘
تحریک انصاف کے سربراہ نے کہا کہ وزیرِ اعظم نواز شریف نے چار قوانین کو توڑا ہے۔
بقول ان کے ’وزیرِ اعظم نواز شریف نے الیکشن کمیشن میں درست گوشوارے نہیں جمع کروائے، اثاثوں کو چھپایا، ٹیکس چوری کیا اور منی لانڈرنگ کی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مغرب میں ادارے مضبوط ہوتے ہیں اس لیے کسی وزیر اعظم کو کرپشن کرنے کی جرت نہیں ہوتی۔‘
تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان نے انڈین وزیر اعطم نریندر مودی پر بھی شدید نکتہ چینی کی اور کہا کہ مودی نے ’پاکستان کی عوام کے ساتھ ساتھ دنیا کو بھی مایوس کیا ہے ۔ ’وہ ایک لیڈر نہیں بلکہ تعصب رکھنے والے انتہا پسند انسان ہیں۔ ‘
عمران خان نے کہا کہ ’مودی کسی غلط فہمی میں نہ رہیں ساری قوم اپنی فوج کے ساتھ ہے۔‘
تاہم انھوں نے واضح کیا کہ وہ ’امن پر یقین رکھتے ہیں اور جنگ کے خلاف ہیں۔‘
ان کا جلسے کے شرکا سے کہنا تھا کہ اگر سرحدوں پر صورت حال کشیدہ نہ ہوتی تو کسی صورت انھیں واپس نہ جانے دیتے۔
جلسے میں لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے شریک کی جس میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔

================ ARTICLE 43 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37528034
TITLE: کولکتہ ٹیسٹ میں انڈیا پہلی اننگز میں 316 رنز پر آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Reuters
کولکتہ میں کھیلے جانے دوسرے ٹیسٹ میچ کے دوسرے دن انڈیا کی پوری ٹیم نیوزی لینڈ کے خلاف پہلی اننگز میں 316 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی ہے۔
انڈیا کی جانب سے ساہا اور جڈیجہ نے دوسرے دن کے کھیل کا آغاز کیا۔
میچ کا تفصیلی سکور کارڈ
دونوں کھلاڑیوں نے آٹھویں وکٹ کی شراکت میں 33 رنز بنائے۔
انڈیا کی جانب سے چیتیشور پجارا نے17 چوکوں کی مدد سے 87 اور اجنکیا ریہانے نے 11 چوکوں کی مدد سے 77 رنز بنائے۔
دونوں نے چوتھی وکٹ کے لیے 141 رنز کی شراکت قائم کی۔
مہمان ٹیم کی جانب سے میٹ ہینری نے تین، نیل ویگنر، جیتن پٹیل اور ٹرینٹ بولٹ نے دو، دو اور مچل سینٹنر نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
تین میچوں پر مشمتل سیریز میں اس وقت انڈیا کو ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے197 رنز سے کامیابی حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی تھی۔

================ ARTICLE 44 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37526072
TITLE: ’دوسری طرح کی اننگز بڑے پلیئرز دے سکتی ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ٹی ٹوئنٹی کی پیدائش کے بعد کرکٹ کی صحت پر جو سائیڈ ایفیکٹس ہوئے ہیں، ان میں سب سے زیادہ تکلیف دہ بولنگ کا زوال اور بیٹنگ کا عروج ہے۔  کرکٹ کا اصل حسن فاسٹ بولنگ ہے۔ وسیم اکرم کے ان سوئنگ یارکر سے خوبصورت  کیا منظر ہو سکتا ہے؟
بلے بازوں کو اختیار تو چلیے مل ہی گیا مگر استعمال کس طرح سے ہوا؟
ماڈرن کرکٹ میں بیٹ اور بال کے رشتے میں عزت ختم ہو چکی ہے۔ صرف مقابلہ باقی ہے، تعلق ٹوٹ چکا، رومانس غائب ہو چکا، بیٹنگ کا آرٹ نایاب ہو گیا۔
شارجہ میں بابر اعظم کی اننگز کو سامنے رکھیے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ایک اننگز یوں ہو سکتی تھی کہ بابر اعظم آتے، اپنے حصے کے چند رنز بٹورتے، بلا ہوا میں لہراتے لہراتے پویلین لوٹ جاتے۔ وقت کم لگتا، گرمی کم لگتی، زور بھی کم لگتا۔ چوکوں چھکوں کی برسات دیکھ کر لوگ جھوم جھوم ان کے نعرے لگاتے اور وحشت ان کے نام کا حصہ بن جاتی۔ لوگ انھیں جیتے جی پوجنے لگتے۔ وہ قومی ہیرو بن جاتے۔ دنیا بھر میں وہ کہیں بھی میدان میں پاوں دھرتے، لوگ چھکوں والے پلے کارڈز لہرانے لگتے۔ وہ اگلے 20 سال تک ٹیم کا اٹوٹ انگ اور قوم کی دھڑکن ٹھہرتے۔
دوسری اننگز کچھ یوں ہو سکتی تھی کہ وہ آتے، میچ کی نبض کو بھانپتے، وکٹ سے مانوس ہوتے، اور وکٹ پر ڈیرے ڈال دیتے۔ فیلڈ میں کھڑے 11 لوگوں کے اعصاب پر سوار ہو جاتے۔ اپنی وکٹ پر حملہ آور 11 لوگوں کو شکست دے دیتے۔
مگر اس میں وقت لگتا ہے اور اکثر پاکستانی بلے بازوں کا وقت بہت قیمتی ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پہلی طرح کی اننگز اس قوم نے پچھلے سالوں میں بہت زیادہ دیکھی ہیں۔ دوسری طرح کی اننگز بہت کم دیکھی ہیں۔ شارجہ میں بابر اعظم نے دوسری طرح کی اننگز کھیلی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انگلینڈ کے ٹور میں انھوں نے پہلی طرح کی اننگز کھیلیں۔ لیکن یہاں انھوں نے اپنی وکٹ کی قدر کی اور میچ جتوانے والی اننگز کھیلی۔
اگر بیٹسمین کو بطور ٹیم مین جانچنا ہو تو یہ دیکھیے کہ وہ 50 کرنے کے بعد اگلی چھ گیندیں کیسے کھیلتا ہے۔ شرجیل نے اگلی چھ گیندوں کا انتظار نہیں کیا، بابر 50 کے بعد بھی میچ پر طاری رہے۔
اچھا کھلاڑی وہ ہوتا ہے جو اچھی گیم سے میچ کا رخ بدلنے کی کوشش کرتا ہے۔ بڑا کھلاڑی وہ ہوتا ہے جو میچ پر حاوی ہو کر اس کا رخ بدل دیتا ہے۔ سینچری کرنے کے بعد اگلی چھ گیندوں میں بیٹسمین میں قسمت اور ٹیلنٹ، دونوں کی مقدار نظر آ جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی بیٹنگ کی نیا کو اگر ماڈرن کرکٹ کے اس پار پہنچنا ہے تو اسے بڑے کھلاڑی پیدا کرنا ہوں گے۔ ایک بڑے کھلاڑی کی ایک اچھی اننگز میچ جیت سکتی ہے۔
اس ایک اننگز کا خاتمہ جب ایک خوبصورت کیچ سے ہوا تب تک ویسٹ انڈیز نفسیاتی طور پر میچ ہار چکا تھا۔ فلڈ لائٹس آن ہونے کے بعد اس نے ایک بار پھر حملہ کرنے کی کوشش کی مگر تب تک بابر کی اننگز اپنا کام دکھا چکی تھی۔
پہلی طرح کی اننگز اچھے پلئیر دے سکتی ہے۔ دوسری طرح کی اننگز بڑے پلیئر دے سکتی ہے۔ نہ صرف میچ جتا سکتی ہے بلکہ میچ کو یادگار بھی بنا سکتی ہے۔ بابر اعظم کو یہ اننگز یاد رہے گی اور اس میچ کو بابر اعظم یاد رہیں گے۔
امید کیجے ایسی اننگز پاکستانی بیٹنگ کا مستقبل ہوں۔

================ ARTICLE 45 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37527958
TITLE: امریکی صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کی سابق حسینۂ عالم پر سخت الفاظ میں تنقید
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ میں رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے سابق حسینۂ عالم آلیسیا ماچالو کی جانب سے تنقید پر ان کے لیے 'قابل نفرت' لفظ  کا استعمال کیا ہے۔
آلیسیا ماچالو نے سنہ 1996 میں مس یونیورس کا خطاب جیتا تھا اور انھوں نے مبینہ طور پر ٹرمپ کو 'جنسی' اور 'خواتین مخالف' تبصرہ کرنے پر تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ٹرمپ آلیسیا ماچالو کے تبصرے سے اس قدر برہم ہوئے کہ انھوں نے ان کے خلاف کئی ٹویٹ کر ڈالی۔
ردعمل کے طور پر ٹرمپ نے امریکی لوگوں سے آلیسیا ماچالو کی ذاتی زندگی  کے بارے میں معلومات حاصل کرنے اور ان کی مبینہ'جنسی ٹیپ' کو تلاش کرنے  کے لیے بھی کہہ دیا۔
ٹرمپ نے ڈیموکریٹک پارٹی کی اپنی حریف صدارتی امیدوار ہلیری کلنٹن کو بھی نہیں بخشا اور کہا انہوں نے ہی وینیزویلا میں پیدا ہونے والی آلیسیا ماچالو کے لیے امریکی شہریت حاصل کرنے میں مدد کی تھی۔
ٹرمپ نے ٹویٹ کیا: 'بے ایمان ہلیری نے قابل نفرت آلیسیا ماچالو کو امریکی شہریت دلانے میں مدد کی تھی تاکہ وہ انھیں بحث کے دوران استعمال کر سکیں۔'
ٹرمپ کے اس بیان پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے ہلیری کلنٹن نے ٹویٹ کیا: 'یہ پاگل پن ہے، ٹرمپ کے لیے بھی۔'
واضح رہے کہ آلیسیا ماچالو  نے کہا تھا کہ ان کا تھوڑا وزن بڑھ جانے کے بعد ٹرمپ نے انھیں 'مس پگی' کہہ کر پکارا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
1996 میں مس یونیورس کا مقابلہ حسن ٹرمپ نے ہی منعقد کروایا تھا۔
آلیسیا ماچالو نے یہ بھی کہا تھا کہ ٹرمپ نے ان کے  لاطینی نژاد ہونے کی وجہ سے انھیں 'مس ہاؤس کیپنگ' بھی کہا تھا۔
ہلیری کلنٹن نے گذشتہ دنوں پہلے صدارتی مبحاثے کے دوران آلیسیا ماچالو کی انھیں باتوں کا حوالہ دیتے ہوئے ان پہلوؤں کو اجاگر کیا تھا کہ خواتین کے حوالے سے ڈونلڈ ٹرمپ کا رویہ کس طرح کا ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ادھر آلیسیا ماچالو نے انسٹاگرام پر پوسٹ کیے جانے والے اپنے ایک بیان میں کہا: ہے کہ'رپبلکن امیدوار اور ان کی ٹیم مجھ پر حملہ کر رہی ہے اور میری زندگی کے بارے میں غلط الزام لگا رہی ہے۔ اس کا مقصد مجھے دھمکی دینا، ذلیل کرنا اور میری ساکھ خراب کرنا ہے۔ یہ حملے بدنامی کرنے کے لیے بدنیتی سے کیے جا رہے ہیں جو پوری طرح سے جھوٹ پر مبنی ہیں۔'
انھوں نے مزید کہا کہ اس طرح کی نفرت انگیز مہم سے رپبلکن امیدوار اس بات پر زور دینے کی کوشش کر رہے ہیں کہ ایک خاتون کو بدنام کرنا اور اس کی حوصلہ شکنی کرنا ان کی بدترین خصوصیات میں سے ایک ہے۔

================ ARTICLE 46 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37538099
TITLE: پارلیمانی جماعتوں کا کشمیر سے متعلق مشترکہ کوششوں پر اتفاق
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ PM House
پاکستان کے وزیراعظم میاں محمد نواز شریف کی زیرِ صدارت پارلیمانی جماعتوں کے اجلاس میں شریک رہنماؤں نے مسئلہ کشمیر پر حکومت کا ساتھ دینے اور مشترکہ کوششیں کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی صورتحال اور لائن آف کنٹرول پر کشیدگی کے بارے میں پیر کو اسلام آباد میں منعقد ہونے والے اجلاس کے بعد ایک مشترکہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ انڈین جارحیت اور لائن آف کنٹرول میں فائرنگ خطے کے امن کے لیے خطرہ ہے۔
٭ انڈیا نے کسی پر حملہ نہیں کیا اور نہ ہی وہ زمین کا بھوکا ہے: نریندر مودی
٭ انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں: نواز شریف
٭ ’فوج کو مغربی سے مشرقی سرحد پر منتقل نہیں کرنا چاہتے‘
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق مشترکہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ پاکستانی عوام مسلح افواج کے ساتھ مل کر کسی بھی بیرونی جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہے۔ اس اعلامیے میں تمام سیاسی جماعتوں نے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوجیوں کی طرف سے انسانی حقوق کی شدید خلاف ورزیوں پر تشویش کا اظہار کیا۔
اعلامیے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ انڈیا مسئلہ کشمیر سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کے لیے لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کر رہا ہے اور پارلیمانی جماعتوں کے رہنماوں نے انڈین جارحیت کا موثر جواب دینے پر پاکستانی مسلح افواج کے اقدام کو سراہا۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ پاکستانی عوام اور تمام سیاسی جماعتیں کشمیریوں کے حق خودارادیت کی مکمل حمایت کرتی ہیں اور مطالبہ کرتی ہیں کہ اس مسئلے کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے تحت حل کروایا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ PM house
اعلامیے میں کشمیریوں کے ساتھ مکمل یکجہتی کا اظہار کرنے کے ساتھ ساتھ کشمیریوں کی سفارتی اور اخلاقی حمایت جاری رکھنے کا اعادہ کیا گیا۔
اس اعلامیہ میں بھارت کی طرف سے اس کے زیر انتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ قرار دینے کے دعوے کی شدید الفاط میں مذمت کی گئی اور کہا گیا کہ بھارت ہی مسئلہ کشمیر کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں لے کر گیا تھا۔
اس سے پہلے وزیراعظم ہاؤس کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق نواز شریف نے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ قومی اہمیت کے معاملات خصوصاً کشمیر کے حوالے سے ہم سب اکھٹے ہیں۔ ان کا کہنا تھا انڈیا اپنی جارحیت سے کشمیر کی تحریک کو کچل نہیں سکتا۔
انھوں نے کہا کہ کشمیریوں کی حالتِ زار کو عالمی اسطح پر اجاگر کرنے کے لیے سیاسی جماعتوں کے ساتھ مل کر انتھک کوششیں کی جائیں گی۔
وزیرِاعظم نے  سیاسی جماعتوں کے مشوروں ہر ہر ممکن عمل کرنے کی یقین دہانی کروائی اور کہا کہ آج کے اجلاس سے پاکستان اور کشمیر کاز دونوں مزید مضبوط ہوئے ہیں۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں گذشتہ تین ماہ سے جاری احتجاجی لہر کے دوران اب تک 90 سے زیادہ افراد ہلاک اور ہزاروں زخمی ہو چکے ہیں۔
پاکستان کا مؤقف ہے کہ انڈیا کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف وزریوں سے توجہ ہٹانے کے لیے لائن آف کنٹرول پر فائرنگ اور اوڑی حملے کا ذمہ دار پاکستان کو ٹھہرانے جیسی کوششیں کر رہا ہے۔
وزیرِ اعظم سیکریٹیریٹ میں جاری اجلاس میں بلاول بھٹو زرداری، خورشید شاہ، مولانا فضل الرحمان، محمود خان اچکزئی، شاہ محمود قریشی، غلام احمد بلور، حاصل بزنجو اور فاروق ستار سمیت دیگر اہم سیاسی رہنما شریک ہوئے۔
سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق سیکریٹری خارجہ اعزاز احمد چوہدری نے اجلاس میں شامل سیاستی جماعتوں کے سربراہان کو کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر سکیورٹی کی صورتحال کے بارے میں بریفنگ بھی دی۔
اجلاس میں اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے کہا کہ حکومت کے ساتھ متعدد معاملات پر اختلافات کے باوجود وہ مسئلہ کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر بھارتی جارحیت کے معاملے میں وزیراعظم کے ساتھ ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 'ایک متحد پاکستان ہی بھارتی جارحیت کا مقابلہ کر سکتا ہے۔' ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ 'کشمیر کے تنازعے کا کوئی عسکری حل نہیں ہے۔‘
پی ٹی آئی رہنما شاہ محمود قریشی کا کہنا تھا کہ 'ہم دکھانا چاہتے ہیں کہ پاکستانی قوم مسئلہ کشمیر پر یکجان ہے۔'
جماعت اسلامی پاکستان کے امیر سراج الحق نے کہا کہ 'اقوام متحدہ میں وزیراعظم کا خطاب پاکستانی قوم کے جذبات نمائندگی کرتا ہے۔'
عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما غلام احمد بلور نے کہا کہ مسئلہ کشمیر کو سفارتی محاذ پر نئی زندگی ملی ہے۔'
جمیعت علمائے اسلام (ف) کے سربراہ مولانا فضل الرحمان نے کہا کہ موجودہ صورتحال میں قومی یکجہتی کا مظاہرہ کرنا  ہوگا۔  ان کا کہنا تھا کہ پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس بلا کر بروقت فیصلہ کیا ہے اور اس حوالے سے سیاسی اور سفارتی کوششوں کو تیز کرنا ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خیال رہے کہ یہ اجلاس ایک ایسے وقت میں بلایا گیا ہے جب لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں انڈیا کی جانب سے 'سرجیکل سٹرائیکس' کا دعویٰ کیا گیا ہے جسے پاکستان نے مسترد کیا ہے۔
پاکستان کا کہنا ہے کہ یہ سرحد پار فائرنگ کا ایک واقعہ تھا جس میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد سے دونوں ممالک کے پہلے سے کشیدہ تعلقات مزید تلخ ہو گئے ہیں۔
ادھر پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کا تازہ ترین واقعہ پیر کی صبح ضلع حویلی کے نیزہ پیر سیکٹر میں پیش آیا ہے۔
آئی ایس پی آر کے مطابق مقامی وقت کے مطابق ساڑھے گیارہ بجے انڈیا کی جانب سے ایک بار پھر بلااشتعال فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا ہے اور آخری اطلاعات آنے تک فائرنگ کا تبادلہ جاری تھا۔
اس سے قبل پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان نے لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی جانب سے اتوار اور پیر کی درمیانی شب بھی بلااشتعال فائرنگ کیے جانے کا دعویٰ کیا تھا۔
دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول کے افتخار آباد سیکٹر میں فائرنگ کا سلسلہ اتوار کی شب رات 12 بجے سے پیر کی صبح چار بجے تک جاری رہا۔
ترجمان کے مطابق یہ گذشتہ تین دنوں میں انڈیا کی جانب سے فائربندی کے معاہدے کی تیسری خلاف ورزی ہے۔
انڈیا کی جانب سے اس بارے میں تاحال کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا ہے۔
کشیدہ حالات کی وجہ سے ورکنگ باؤنڈری اور لائن آف کنٹرول کے دونوں جانب سرحد کے قریب واقع آبادیوں سے لوگوں کے انخلا کی اطلاعات بھی موصول ہو رہی ہیں۔

================ ARTICLE 47 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37543289
TITLE: روس نے امریکہ کے ساتھ پلوٹونیم کو تلف کرنے کا معاہدہ معطل کر دیا
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AFP
روس نے امریکہ کے ساتھ جوہری ہتھیاروں میں استعمال ہونے والے اضافی پلوٹونیم کو تلف کرنے کا معاہدہ معطل کر دیا ہے۔
روس کی جانب سے حالیہ قدم دونوں ممالک کے درمیان بگڑتے ہوئے تعلقات کی جانب ایک اور واضح اشارہ ہے۔
روسی صدر ولادی میر پوتن کی جانب سے جاری ہونے والے حکمنامے میں امریکہ پر الزام عائد کیا گیا ہے کہ وہ غیر دوستانہ اقدامات کے تحت روس کے'سٹریٹیجک استحکام کے لیے خطرہ' پیدا کر رہا ہے۔
روس نے امریکہ کے ساتھ اس معاہدے کو دوبارہ بحال کرنے کے لیے پیشگی شرائط بھی رکھی ہیں۔
معطل کیے جانے والے معاہدے کے تحت ہر ملک نے 34 ٹن اضافی پلوٹونیم کو ری ایکٹرز میں تلف کر دینا تھا۔
امریکہ محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ دونوں ممالکوں کے پاس موجود مجموعی طور پر 68 ٹن پلوٹونیم سے اندازاً 17 ہزار جوہری بم تیار کیے جا سکتے ہیں۔
دونوں ممالک نے سال 2010 میں اس معاہدے کی توثیق کی تھی۔
روسی صدر کے حکمنامے کے مطابق صدر پوتن نے کہا ہے کہ روس نے روسی فیڈریشن کی سکیورٹی کے تحفظ کے لیے ہنگامی اقدامات اٹھائے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اپریل میں صدر پوتن نے کہا تھا کہ امریکہ اس معاہدے کی پاسداری نہیں کر رہا ہے اور اس کی بجائے وہ اس طریقۂ کار پر کام کر رہا ہے جس کی مدد سے پلوٹونیم کو دوبارہ جوہری ہتھیاروں میں استعمال کے قابل بنایا جا سکتا ہے۔
دونوں ممالک نے اضافی پلوٹونیم کو تلف کرنے کے لیے خصوصی مراکز قائم کرنے  کا فیصلہ کیا تھا
دوسری جانب امریکہ نے روسی الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی جانب سے اپنایا گیا تلفی کا طریقۂ کار معاہدے کی خلاف ورزی نہیں ہے۔
خیال رہے کہ یوکرین کے مسئلے پر امریکہ اور روس کے تعلقات میں کشیدگی آئی تھی تاہم اس میں مزید اضافہ شام میں روس کی مداخلت کے بعد ہوا۔  روس شام میں حکومت کی ان باغیوں کے خلاف کارروائی میں مدد کر رہا ہے جن کو امریکہ اور اس کے اتحادی عرب ممالک حمایت کرتے ہیں۔

================ ARTICLE 48 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37547422
TITLE: شامی شہر حلب میں ہسپتال پر ایک بار پھر’ فضائی بمباری‘
PUBLISHED: 2016-10-04

،تصویر کا ذریعہ AMC
امدادی کارکنوں کا کہنا ہے کہ شام کے شہر حلب میں باغیوں کے زیر کنٹرل مشرقی علاقے میں واقع ٹراما ہسپتال کو ایک ہفتے کے دوران تیسری مرتبہ فضائی کارروائی میں نشانہ بنایا گیا ہے۔
فی الحال یہ معلوم نہیں ہو سکا ہے کہ ہسپتال پر ہونے والے اس تازہ فضائی حملے میں کتنا نقصان ہوا ہے لیکن فضائی کارروائی کے بعد جاری ہونے والی ایک ویڈیو میں ایم 10 ہسپتال کی دیواروں کو پہنچنے والا نقصان دیکھا جا سکتا ہے۔
طبی امداد پہنچانے والے ایک ادارے کا کہنا ہے کہ اس فضائی کارروائی کے نتیجے میں ہلااک ہونے والوں میں تین  کارکن بھی شامل ہیں۔
خیال رہے کہ حکومتی فورسز کی جانب سے حلب شہر کا مکمل کنٹرول حاصل کرنے کے لیے دو ہفتے قبل شروع کی جانے والی کارروائیوں میں اب تک سینکڑوں افراد مارے جا چکے ہیں۔
اس سے قبل اقوام متحدہ کے امدادی ادارے کے ایک اعلیٰ افسر کا کہنا تھا کہ حلب کے باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں بسنے والے عام شہری زندگی میں ہی 'جہنم' کی صعوبتوں سے دوچار ہیں۔
سٹیفن اوبرائن نے متحارب فریقین سے کہا کہ وہ سینکڑوں ایسے لوگوں کے انخلا کی اجازت دیں جن کو فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں اگلے مورچوں پر روسی جنگی جہازوں نے گزشتہ رات درجنوں حملے کیے ہیں۔ ان حملوں کی وجہ شامی فوجوں کو شہر کے شمالی علاقوں میں مزید علاقوں پر کنٹرول حاصل کرنے کا موقع مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
سیریئن امریکن میڈیکل سوسائٹی کے ادہم سہلول کے مطابق بنکر کو تباہ کرنے والے بم کے باعث ہسپتال کے داخلی دروازے کے سامنے دس میٹر گہرا گڑھا بن گیا ہے جس کے باعث عمارت کے مکمل طور پر زمین بوس ہونے کا خطرہ پایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے ادہم سہلول کے حوالے سے کہا ہے کہ ’ہسپتال اب استعمال کے قابل نہیں رہا ہے، اسے بچایا نہیں جا سکتا ہے۔‘
سیرئین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق اس کارروائی میں چھ کے قریب افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری اعدادوشمار کے مطابق شام میں جاری تشدد میں اب تک ڈھائی لاکھ افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ برطانیہ میں قائم ایک ادارے کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والوں کی اصل تعداد چار لاکھ تیس ہزار ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ 48 لاکھ افراد ملک چھوڑ کر جا چکے ہیں جبکہ 65 لاکھ ملک کے اندر نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔

================ ARTICLE 49 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526070
TITLE: 'سنا ہے کوئی جنگ کی دعائیں کرتا ہے'
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Twitter
گذشتہ کئی دنوں سے انڈیا میں پاکستان فنکاروں کو کام نہ کرنے دینے  اور پاکستان میں انڈین فلموں کی نمائش روکنے کے مطالبات زور پکڑتے جا رہے ہیں۔ اسی دوران سوشل میڈیا پر بھی دونوں جانب سے فنکار پاکستان بھارت تعلقات کے حوالے سے اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں۔
انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیک کے دعوے کے بعد کچھ بھارتی فنکاروں کی جانب سے کھل کر اس اقدام کی حمایت کی گئی۔ یہی وجہ ہے کے جمعے کو پاکستانی سوشل میڈیا پر خاصی گرما گرمی کا ماحول رہا۔
بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان، گلوکارہ آشا بھوسلے اور عدنان سمیع سمیت متعدد انڈین فنکاروں کی جانب سے فوج اور حکومت کے بارے میں تعریفی آرا کا اظہار کیا گیا۔
پاکستان میں ٹوئٹر پر گلوکار عدنان سمیع کا نام سرفہرست ٹرینڈز میں شامل رہا اور اس کی وجہ تھی ان کے دو ٹویٹس۔ عدنان سمیع نے  اپنے پہلے ٹویٹ میں کہا تھا وہ ’وزیراعظم نریندر مودی اور بہادر مسلح افواج کو  دہشت گردی کے خلاف بہترین، کامیاب اور میچور سرجیکل سرٹرائیک پر مبارک باد پیش کرتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ Twitter
ان کے اس ٹویٹ کو جہاں انڈین ٹوئٹر صارفین نے بے حد پسند کیا وہاں متعدد  پاکستانی صارفین کی جانب سے اس کے خلاف سخت الفاظ کا استعمال کیا گیا۔ جس کے بعد انھوں نے مزید ایک ٹویٹ کیا جس میں ان کا کہنا تھا کہ 'پاکستانی میرے پہلے ٹویٹ پر نالاں ہیں۔ ان کے غصے کا صاف مطلب ہے کہ دہشت گردی اور پاکستان یکساں ہیں۔'
عدنان سمیع کے اس بیان کے بعد ایک بار پھر پاکستانی سوشل میڈیا پر ان کے خلاف شدید ردعمل سامنے آیا۔
خیال رہے کہ عدنان سمیع کو انڈیا میں طویل عرصہ قیام کے بعد رواں سال کے آغاز میں انڈین شہریت دی تھی۔
عدنان سمیع کے انڈین مداحوں کا سوشل میڈیا پر کہنا ہے کہ عدنان سمیع اب ایک انڈین شہری ہیں اور 'دہشت گردی' کے خلاف ان کے بیان پر پاکستانیوں کو برا نہیں منانا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم پاکستانیوں کی جانب سے یہ سوال اٹھایا جارہا ہے کہ عدنان سمیع شاید کچھ زیادہ ہی وفاداری کا اظہار کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
ایک پاکستانی صارف فیفو نے ان سے سوال کیا: 'آپ کو اس بات کا اختیار کس نے دیا ہے کہ آپ اپنے ذاتی عداوت کی بنا پر تمام افراد پر ایک لیبل لگائیں؟'
سعادت علی ضیا کا کہنا تھا کہ 'وہ دہشت گردی کی مذمت نہیں کر رہے بلکہ انڈینز میں شامل ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔'
عدنان سمیع کے علاوہ گلوکارہ آشا بھوسلے کے ٹویٹس پر بھی خاصی گرما گرمی رہی جس میں انھوں نے پاکستان کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ 'میں نے تو گالیاں دینے والے کتوں کی بات کی تھی پاکستانی کیوں برا منا رہے ہیں۔'
کئی پاکستانیوں کو شاہ رخ خان کی انڈین فوج کے لیے کی گئی ایک ٹویٹ بھی ناگوار گزری جس میں انھوں نے کہ کہا کہ وہ انڈین فوجیوں کے لیے دعا گو ہیں۔
اس کے جواب میں ان کے ایک پاکستانی مداح شعیب نیازی کا کہنا تھا کہ اب وہ شاہ رخ خان کی فلمیں نہیں دیکھیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
بالی وڈ اداکار ارجن رام پال نے ٹویٹ کیا کہ 'دہشت گردی سے انہی کی زبان میں بات کرنے پر انہیں انتہائی فخر ہے' جس میں جواب میں پاکستانی گلوکارہ قرۃالعین بلوچ یہ کہے بغیر نہ رہ سکیں کہ 'آپ کا مطلب ہے کہ سچائی کو مسخ کرکے مزید اشتعال پیدا کرنا؟ دہشت گردی کی اصطلاح استعمال کرنے سے پہلے حقائق پر جراح کرنے کی کوشش کریں۔'
بھارتی گلوکار سونو نگھم نے چند دن پہلے اعلان کیا تھا کہ وہ دو اکتوبر کو گڑگاؤں میں ہونے والے کنسرٹ کے لیے عاطف اسلم کو پرفارمنس کے لیے لائے ہیں تاکہ وہ دکھا سکیں کہ کشیدگی کے شکار دو ممالک کے فنکار کیا کچھ کر سکتے ہیں۔ تاہم اب اس کنسرٹ کے منسوخ ہونے کی خبریں بھی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
،تصویر کا ذریعہ Twitter
حالیہ صورتحال کے بارے سونو نگھم نے یہ شعر ٹویٹ کیا ہے:
دل نے دماغ کو دھر دبوچا ہے شاید
سنا ہے کوئی جنگ کی دعائیں کرتا ہے
،تصویر کا ذریعہ Twitter

================ ARTICLE 50 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37528299
TITLE: دس چیزین جن سے ہم گذشتہ ہفتے لا علم تھے
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
1 . رولر کوسٹر کی سواری گردے کی پتھری نکالنے میں آپ کی مدد کر سکتی ہے۔
مزید جاننے کے لیے  (گزماڈو)
2 . ایک سائیکل  کے ڈبے پر ایک فلیٹ سکرین ٹی وی کی تصویر لگا دینے اس کی ترسیل کے دوران اس کو پہنچنے والے نقصان کے امکانات کو 80 فیصد کم کیا جا سکتا ہے۔
مزید جاننے کے لیے (دی انڈیپنڈنٹ)
3 . میکسیکو میں 300 قسم کی بدعنوانی پائی جاتی ہے۔
مزید جاننے کے لیے (کوارٹز)
4 . سانس سے لہسن کی بدبو ختم کرنے کا علاج ہے۔
مزید جاننے کے لیے (وائس)
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
5 . امریکی مصنف ٹرومین کیپوٹی کی باقیات کی قمیت نیلامی میں 43,750 ڈالر کے برابر ہے۔
مزید جاننے کے لیے (ٹائم)
6 . دودھ پلانے والے جانور جو ذی حیات کو سب سے زیادہ ہلاک کرتے ہیں وہ انسان، بھالو یا بھیڑیا نہیں بلکہ نیولے کی نسل سے تعلق رکھنے والے میرکاٹ ہے۔
مزید جاننے کے لیے (دی ایٹلانٹک)
7 . برطانیہ اور جرمنی کے لیے کام کرنے والے ایک ڈبل ایجنٹ کی بیمار بیوی نے سپین واپس جانے کے لیے اپنے شوہر کے کام کو بے نقاب کرنے کی دھمکی دے کر ان کی ڈی ڈے لینڈنگ کو خطرے میں ڈال دیا۔
مزید جاننے کے لیے (گاڑڈین)
8 . نوجوانی میں مہاسوں کا نکلنا بری خبر نہیں ہے۔ بے داغ جلد پر بڑھاپا جلدی آتا ہے۔
مزید جاننے کے لیے
9 . کارٹون پروگرام سمپسن کے مرکزی کردار ہومر نے سیزن ایک سے 26 کے دوران 1.3 ملین میں سے 21 فیصد ڈائیلاگ ادا کیے۔
(مزید جاننے کے لیے ٹوڈ ڈبلیو شنیڈر)
10 . برطانیہ میں گذشتہ برس 100 برس کی عمر کے 14,570 افراد تھے جو کہ گذشتہ تین دہائیوں کے مقابلے میں چار گنا تھے۔
(مزید جاننے کے لیے آفس فار قومی شماریات)

================ ARTICLE 51 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37528672
TITLE: پیرالمپک ایتھلیٹس بنیادی سہولتوں سے محروم ہیں: نیشنل پیرالمپک کمیٹی
PUBLISHED: 2016-10-01

پاکستان میں جسمانی طور پر معذور ایتھلیٹس کی قومی تنظیم نیشنل پیرالمپک کمیٹی کو اس بات پر افسوس ہے کہ بین الاقوامی مقابلوں میں غیر معمولی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے باوجود پیرالمپک ایتھلیٹس کو وہ مقام حاصل نہیں جس کے وہ مستحق ہیں۔
پاکستان کے پیرالمپک ایتھلیٹ حیدرعلی نے گذشتہ دنوں ریو ڈی جنیرو میں ہونے والے پیرالمپکس میں لانگ جمپ میں کانسی کا تمغہ جیتا تھا۔
وہ آٹھ سال پہلے بیجنگ میں ہونے والے پیرالمپکس میں بھی چاندی کا تمغہ جیتنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
نیشنل پیرالمپک کمیٹی کے صدر طارق مصطفی نے بی بی سی اردو کو انٹرویو میں کہا کہ دنیا بھر میں یہ بات تسلیم کر لی گئی ہے کہ ’جسمانی طور پر معذور افراد کی بحالی کے لیے سپورٹس ایک مضبوط پلیٹ فارم ہے لیکن پاکستان میں جسمانی طور پر معذور افراد کو وہ اہمیت نہیں دی گئی ہے جو ترقی یافتہ معاشروں میں دی جاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جب وہ پیرالمپک ایتھلیٹس کے سلسلے میں لوگوں سے رابطہ کرتے ہیں تو جواب ملتا ہے کہ یہاں معذور افراد کی ویسے ہی دیکھ بھال یا قدر نہیں کی جاتی آپ سپورٹس کی بات کر رہے ہیں۔‘
’اس صورت حال میں ان لوگوں کو یہ سمجھانا آسان نہیں ہوتا کہ یہ معذور ایتھلیٹس بھی اسی معاشرے کا حصہ ہیں ان کی بھی امنگیں ہیں اور یہ بھی کچھ کردکھانا چاہتے ہیں۔‘
طارق مصطفی نے کہا کہ انھیں حکومت کی جانب سے مدد ملتی ہے لیکن وہ وقت پر نہیں ملتی بلکہ مقابلوں میں شرکت کے بعد انھیں گرانٹ ملتی ہے۔
’چونکہ نیشنل پیرالمپک کمیٹی عطیات نہیں لیتی لہذا ان حالات میں پیرالمپکس ایتھلیٹس کی بین الاقوامی مقابلوں میں شرکت کو یقینی بنانا آسان نہیں ہوتا کیونکہ بات صرف شرکت کی نہیں ہے ان ایتھلیٹس کی تیاری کے لیے ٹریننگ اور کوچنگ پروگرام بھی ضروری ہیں اس کے لیے ان کی کمیٹی کو کوئی پیسہ نہیں دیتا۔‘
طارق مصطفی نے کہا کہ یہ پیرالمپک ایتھلیٹس کا حوصلہ ہے کہ وہ معقول بجٹ اور ٹریننگ اور کوچنگ کی ضروری سہولیات کے بغیر نامساعد حالات میں بھی دنیا کے بہترین ایتھلیٹس کا مقابلہ کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہ بات درست ہے کہ پیرالمپک ایتھلیٹس کی ٹریننگ کے لیے انھیں پاکستان سپورٹس بورڈ کو معاوضہ ادا کرنا ہوتا ہے جس پر انھیں اعتراض نہیں ہے لیکن پاکستان سپورٹس بورڈ انھیں ٹریننگ کی سہولت صرف اسی وقت فراہم کرتا ہے جب اس کے پاس جگہ ہوتی ہے۔
طارق مصطفی نے کہا کہ انڈیا میں پہلے پیرالمپک ایتھلیٹس کو اہمیت نہیں دی جاتی تھی لیکن اب وہاں بھی ان کی اہمیت کو تسلیم کیا گیا ہے اور اب وہاں پیرالمپکس مقابلوں میں میڈلز جیتنے والے ایتھلیٹس کے لیے اتنا ہی نقد انعام رکھ دیا گیا ہے جو عام اولمپکس مقابلوں میں تمغے جیتنے والے ایتھلیٹس کو ملتا ہے۔
لیکن افسوس کا مقام ہے کہ ریو پیرالمپکس میں کانسی کا تمغہ جیتنے والے حیدر علی کی سرکاری سطح پر ابھی تک کوئی پذیرائی نہیں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 52 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37528027
TITLE: روس کی شام میں کارروائیاں صورتِ حال کو مزید خراب کر رہی ہیں: امریکہ
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ نے کہا ہے کہ روس کی شام میں بڑھتی ہوئی فوجی کارروائی شامی حزب اختلاف کے اندر اعتدال پسند عناصر کو شدت پسندوں  کی جانب دھکیلنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ روس کی شام میں تازہ فضائی کارروائیوں سے صورتِ حال 'مزید خراب' ہو رہی ہے۔
امریکہ شام میں اتحادی گروہوں کو بچا رہا ہے: لاوروف
مارک ٹونر کے مطابق ان کارروائی کی وجہ سے امریکہ روس کے ساتھ تعاون ختم کر سکتا ہے۔
امریکی محکمۂ خارجہ کے ترجمان کا کہنا تھا روس کے الزامات بے معنی ہیں اور امریکہ نے گذشتہ ماہ کے دوران النصرہ فرنٹ کو نشانہ نہیں بنایا کیونکہ وہ دیگر گروہوں اور شامی شہریوں کے ساتھ 'گھل مل' گیا ہے۔
مارک ٹونر نے کہا شام کے شہر حلب میں امدادی قافلے پر حالیہ حملے اور فضائی کارروائی کی وجہ سے اعتدال پسند عناصر شدت پسندوں کے قریب ہو رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس صورتِ حال کی وجہ سے شام کی صورتِ حال مزید پیچیدہ ہوتی جا رہی ہے۔
ادھر روس نے امریکہ پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ شام کے صدر بشار الاسد کو اقتدار سے علیحدہ کرنے کے لیے کی جانے والی مسلح کوششوں میں ایک جہادی گروپ کو بچانا چاہتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
روس کے وزیر خارجہ سرگے لاوروف نے کہا کہ امریکہ نے جبھۃ فتح الشام گروپ کو شام میں سرگرم باقی انتہا پسند اور اعتدال پسند گروپوں سے علیحدہ کرنے کے وعدے کو توڑ دیا ہے۔
روسی وزیر خارجہ نے حلب پر روسی اور شامی افواج کی بمباری کا بھی دفاع کیا۔
سرگے لاوروف شام میں روسی کارروائیوں کا ایک سال مکمل ہونے پر بی بی سی نیوز کے سٹیفن سیکر سے بات کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ امریکہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ النصرہ کو باقی مخالفین سے علیحدہ کرنے کی ذمہ داری ترجیحی بنیادوں پر ادا کرے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ متعدد وعدوں اور بار بار کی یاد دہانیوں کے باوجود وہ ابھی تک یا تو کر نہیں پائے یا کرنا ہی نہیں چاہتے اور ہمیں یقین ہو گیا ہے کہ ابتدا ہی سے وہ النصرہ کو بچانا چاہتے تھے تاکہ اسے متبادل منصوبے کی صورت میں استعمال کیا جائے یا دوسرے مرحلے میں جب حکومت کو تبدیل کرنے کا وقت آئے تو اس کو آگے لایا جائے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے 400 سے زیادہ شہری ہلاک ہوگئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔

================ ARTICLE 53 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37527962
TITLE: انڈیا پاکستان میں جنگ ہو یا نہ ہو میڈیا میں جاری ہے
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا میں کنٹرول لائن کے پار شدت پسندوں کے لانچنگ پیڈ پر جمعرات کے مبینہ سرجیکل آپریشن کے بعد انڈین میڈیا میں اس آپریشن کے بارے میں طرح طرح کی خبریں سامنے آ رہی ہیں۔
بعض اخبارات اور چینلوں نے بتایا ہے کہ اس آپریشن میں سپیشل فورس کے کتنے کمانڈو شامل تھے۔ وہ کنٹرول لائن کے اس پار کتنے کلو میٹر تک اندر گئے۔ کس طرح اور کب اس کی منصوبہ بندی کی گئی۔ الگ الگ چینلوں اور اخباروں میں الگ الگ قسم کے حقائق اور واقعات بیان کیے جا رہے ہیں۔
دوسری طرف پاکستان میں میڈیا یہ بتانے کی کوشش کر رہا ہے کہ کس طرح پاکستانی فوجیوں نے انڈیا کی کارروائی کا منہ توڑ جواب دیا اور کتنے انڈین فوجی وہیں ہلاک کر دیے۔ دلچسپ پہلو یہ ہے کہ انڈیا اور پاکستان دونوں کی  افواج کے ابتدائی بیانات کے بعد ایسا کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے جس سے صورتحال مزید کشیدہ ہونے کا پتہ چلتا ہو۔
مبینہ آپریشن کے بعد انڈیا کی وزارت دفاع کی طرف سے کی گئی واحد پریس کانفرنس میں ڈی جی ایم او نے یہ بتایا کہ اس کارروائی کے بارے میں ان کے پاکستانی ہم منصب کو اطلاع دے دی گئی تھی۔ انھوں نے اس بات پر زور دے کر کہا کہ یہ ایک انسداد دہشت گردی کی کارروائی تھی اور اس کا مقصد بس یہیں تک محدود تھا۔
پاکستان نے اپنے ردعمل میں اس بات کی تردید کی کہ اس کے زیر انتظام علاقے میں کوئی سرجیکل آپریشن ہوا ہے۔ پاکستانی فوج کے اس بیان میں اسے سرحد پار فائرنگ  اور جنگ بندی کی خلاف ورزی کا واقعہ قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ EPe
انڈیا اور پاکستان کے درمیان لائن آف کنٹرول پر اس وقت سخت نگرانی رکھی جا رہی ہے۔ لیکن ابھی تک فوج کی کوئی غیر معمولی نقل  و حرکت محسوس نہیں کی گئی ہے۔ دونوں ملکوں کی سیاسی اور عسکری قیادت نے ابھی تک بہت حد تک پختگی اور ذمے داری کا ثبوت دیا ہے۔ اس ٹکراؤ میں دونوں ملکوں کی داخلی سیاست کا بہت بڑا دخل رہا ہے۔ حکومتیں خاموش ہیں لیکن میڈیا نے ایک متبادل جنگ چھیڑ رکھی ہے۔
کشیدگی کم کرنے کے لیے انڈیا اور  پاکستان پر اب امریکہ اور دوسرے بڑے ملکوں کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔ ابتدائی ہنگامہ آرائی کے بعد صورتحال میں ایک عبوری ٹھہراؤ نظر آ رہا ہے۔ یہی موقع ہے جب انڈیا کو اپنے زیر انتطام کشمیر کی بے چینی پر توجہ مرکوز کرنی چاہیے۔ کشمیر کا مسئلہ امن و قانون کا نہیں ایک سیاسی مسئلہ ہے۔
موجودہ کشیدگی کشمیر کی بے چینی سے شروع ہوئی تھی۔ نوے کشمیری نوجوانوں کی ہلاکت، دس ہزار سے زیادہ لوگوں کے زخمی ہونے اور ہزاروں نوجوانوں کی گرفتاری کے بعد بھی یہ بے چینی ختم نہیں ہوگئی ہے۔ اس مسئلے کا سیاسی حل تلاش کرنا ہوگا۔ اور وہ صرف مذاکرات سے ہی ممکن ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 54 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37527961
TITLE: انڈیا پاکستان کشیدگی اور قطرینہ کی پریشانی
PUBLISHED: 2016-10-01

انڈین فلم انڈسٹری اور پاکستانی فنکاروں کا رشتہ بہت پرانا ہے۔ مختلف دور میں مختلف فنکار فلم انڈسٹری کا حصہ رہے اور جب جب انڈیا پاکستان کے تعلقات میں کشیدگی پیدا ہوئی نہ صرف ان فنکاروں کو بلکہ انھیں کام دینے والوں کو بھی سخت گیر حلقوں کے عتاب کا نشانہ بننا پڑا۔
اب اوڑی حملے کے بعد بھی وہی صورت حال ہے۔
بالی وڈ میں پاکستانی فنکاروں کے کام کرنے کے خلاف مہاراشٹر نو نرمان سینا کی دھمکی کے بعد انڈین موشن پکچرز ایسوسی ایشن نے ایک قرارداد منظور کر کے پاکستانی اداکاروں اور ٹیکنیشنز کے کام کرنے پر اس وقت تک کے لیے  پابندی لگا دی جب تک حالات معمول پر نہیں آ جاتے اور ساتھ ہی یہ بھی کہا گیا کہ یہ کوئی سیاسی فیصلہ نہیں ہے۔
بالی وڈ کے جو آرٹسٹ یہ باور کرانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ یہ کام حکومت کا ہے جو ان فنکاروں کو کام کرنے کا ویزہ اور اجازت دیتی ہے تو انھیں بھی تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
اس کی مثال کرن جوہر، ورون دھون، سلمان خان اور سیف علی خان ہیں یہاں تک کہ انڈین موشن پکچرز ایسوسی ایشن کے ایک رکن راہل اگروال نے ان فنکاروں پر پابندی کے خلاف احتجاجاً استعفی دے دیا ہے۔ اس سلسلے میں آوازیں تو بہت اٹھ رہی ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ کیا کوئی ان آوازوں کو سن بھی رہا ہے۔
ادھر سخت گیر ہندو تنظیم اکھل بھارتیہ ہندو کرانتی دل نے حکام سے کہا ہے کہ گڑ گاؤں میں پاکستانی سنگر عاطف اسلم کا کنسرٹ منسوخ کیا جائِے۔ فلمساز کرن جوہر  کے گھر کے باہر ایسی ہی سخت گیر تنظیموں کا احتجاج جاری ہے۔ کرن کا قصور بس اتنا ہے کہ ان کی  فلم ’اے دل ہے مشکل‘ میں پاکستانی اداکار فواد خان ہیں اور شاہ رخ خان کی فلم ’رئیس‘ سے مائرہ خان کو بھی نکالنے کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ مودی حکومت میں ہندو انتہا پسند تنظیمیں ادب اور ثقاتی شعبوں میں بھی سیاست کا زہر گھولنے کی کوشش کر رہی ہیں لیکن ان پاکستانی فنکاروں کے بھارتی مداحوں کو بھی یہ شکایت ہے کہ بطور فنکار وہ اوڑی حملے کی مذمت نہ سہی  کم از کم اسی انداز میں دکھ کا اظہار کر دیتے جس طرح انھوں نے پشاور اور پیرس حملوں کے دوران کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ yashraj films
قطرینہ کیف کی ذاتی اور پروفیشنل زندگی اس وقت منجدھار میں نظر آ رہی ہے۔ جہاں ذاتی زندگی میں وہ بریک اپ کے بعد خود کو سنبھالنے کی کوشش کرہی ہیں وہیں ان کی فلمیں بھی سنبھلنا تو دور چلنے کی حالت میں بھی نہیں ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کی فلم 'بار بار دیکھو' کا جو حال ہوا اسے دیکھ کر لگتا ہے کہ لوگوں نے بار بار تو کیا ایک بار بھی فلم دیکھنا گوارہ نہیں کی۔ لیکن قطرینہ کی قسمت اچھی ہے کہ وہ سلمان خان کی دوست ہیں اور اسی دوستی کے چلتے انھیں سلمان کی فلم 'ٹائیگر ابھی زندہ ہے' مل گئی ہے فلم میں کترینہ ایکشن کرتی نظر آئیں گی۔
قطرینہ کا کہنا ہے کہ چار سال بعد ایک بار پھر سلمان کے ساتھ کام کرنے میں انھیں بہت خوشی ہو رہی ہے وہ کہتی ہیں کہ ان کی زندگی میں بہت کچھ بدلا ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ قطرینہ اور سلمان کی زندگی میں اب آگے کیا کچھ بدلے گا۔
،تصویر کا ذریعہ film pr
اداکارہ شردھا کپور بے شمار صلاحیتوں کی مالک ہیں جہاں وہ ایک اچھی اداکارہ ثابت ہوئی ہیں وہیں وہ باصلاحیت گلوکارہ بھی ہیں اور اس کا مظاہرہ وہ اپنی فلم 'باغی'، 'اے بی سی ڈی ٹو اور ایک وِلن کے علاوہ کئی فلموں میں کر بھی چکی ہیں۔ اب شردھا فرحان اختر کی فلم راک آن ٹو میں نہ صرف اداکاری کا مظاہرہ کریں گی بلکہ اپنی آواز کا جادو بھی بکھیرنے والی ہیں۔
یوں تو شردھا کے پاپا شکتی کپور میں بھی ٹیلنٹ کی کوئی کمی نہیں تھی ہاں ان کا ٹیلنٹ زرا مختلف تھا جس میں وہ ہر فلم میں ہیروئن کے پیچھے اور ہیرو کے آگے بھاگتے نظر آتے تھے۔
پیرالل سنیما کی شہزادی کہلائی جانے والی اداکارہ تنِشٹھا چیٹرجی نے اجے دیوگن کی فلم 'پارچڈ' میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ انڈیا سے باہر تنشٹھا کے کام اور نام کو کافی سراہا جاتا رہا ہےاور فلم پارچڈ بھی انڈیا سے پہلے بیرون ممالک میں نمائش کے لیے پیش کی جا چکی ہے اور فلم کے بارے میں بہت اچھی رائے ظاہر کی جا رہی ہے۔ یہاں مسئلہ یہ ہے کہ فلم کے پروموشن مختلف ٹی وی  پروگرامز اور خاص طور پر ریالٹی شوز میں جانا فلم کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے تو فلم پارچڈ  کی ٹیم بھی جا پہنچی کرشنا کے پروگرام کامیڈی نائٹ بچاؤ۔
جہاں تنیشا کی جسمانی رنگت کو مذاق کا موضوع بنانے کی کوشش کی گئی جو انھیں بالکل پسند نہیں آیا اور وہ شو چھوڑ کر نکل گئیں۔ یہ وہ شو ہے جہاں ہر مہمان کو بری طرح 'روسٹ'  کیا جاتا ہے۔ تنیشا کو یہ تو معلوم ہوگا کہ شو پر انھیں بھی مذاق کا نشانہ بنایا جائے گا لیکن شاید یہ نہیں معلوم ہوگا کے اس مذاق کا معیار کیا ہوگا۔

================ ARTICLE 55 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37529819
TITLE: اوپیک: تیل کی قیمتوں کی سیاست
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
دنیا میں تیل برآمد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک دوبارہ ڈرائیونگ سیٹ پر براجمان ہوگئی ہے۔
شاید ایسا ہی ہے۔ الجزائر میں ہونے والے اجلاس میں جب اس نے پیداوار میں کمی پر اتفاق کیا تو یہ فیصلہ منڈیوں (اور میرے) لیے حیران کن تھا۔
درحقیقت اس تنظیم کو ابھی بہت سارا کام کرنا ہے جس سے اس کے قیمتوں پر اصل اور دیرپا اثرات قائم ہوں۔
لیکن اس فیصلے کی امید نہیں کی جارہی تھی۔ تاجروں کے خیال میں نتیجہ کچھ زیادہ پُرتذبذب ہوگا، جیسا کچھ اپریل میں دوحا میں منعقدہ اوپیک اور چند دیگر تیل برآمد کرنے والے ممالک کے اجلاس میں ہوا تھا۔
الجزائر میں ہونے والے فیصلے اور اس سے پہلے ایسی ناکام کوششوں کا سیاق و سباق یہ ہے کہ خام تیل کی قیمتیں جون 2014 کی قیمتوں سے نصف سے بھی کم ہیں۔
اس سے اوپیک ممالک کو تکلیف پہنچتی ہے۔
حکومتی سرمائے اور معاشی کارکردگی پر اس کے اثرات دیکھے گئے۔
انگولا کی معیشت سنہ 2013 میں سات فیصد بڑھی ہے۔ گذشتہ سال یہ تین فیصد تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
وینزویلا کی اعداد و شمار اس سے بھی برے ہیں، اگرچہ اس میں صرف کسی حد کردار تیل کی قیمتوں کا ہے۔ ملک میں سیاسی بحران نے اس ملک کی معیشت کو زیادہ نقصان پہنچایا ہے۔
اوپیک ممالک نے یہ معاشی درد گذشتہ دو سال سے مزید شدت سے محسوس کیا ہے۔
اوپیک تیل کی پیداوار والے تمام ممالک کی نمائندگی نہیں کرتا۔ کئی بڑے پیداواری ممالک ہیں جو اس کے رکن نہیں ہیں، جن میں امریکہ، روس، چین اور کینیڈا شامل ہیں۔ لیکن یہ تنظیم جو عالمی سطح پر تقریباً 40 فیصد منڈی کی نمائندگی کرتی ہے، اور یہ پیداوار میں کمی سے اثرانداز ہوسکتی ہے۔ ماضی میں بھی تیل کی قیمتوں میں کمی کے جواب میں تیل کی پیداوار میں کمی کرتی رہی ہے۔
ماضی میں سعودی عرب اس تنظیم میں اہم کھلاڑی رہا ہے اور اکثر اسی کی جانب سے کوششیں کی جاتی رہی ہیں۔
اس بار ایران پر پابندیاں اٹھ جانے سے اس کی شمولیت کے بعد صورتحال کچھ پیچیدہ ہے۔ ایران اس کا فائدہ اٹھانا چاہتا ہے اور مارکیٹ میں دوبارہ اپنا حصہ لینے کے لیے پرعزم ہے۔
اوپیک کے لیے مسئلہ یہ تھا کہ سعودی عرب تیل کی پیداوار میں کمی کے حق نہیں تھا جب تک ایران بھی ایسا نہیں کرتا، اس صورتحال میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں مزید اضافہ ہوا۔
یہی کشیدگی اپریل میں دوحا میں ہونے والے اجلاس کی ناکامی کا باعث بنی۔
،تصویر کا ذریعہ David McNew
اب حالات کچھ تبدیل ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔ ایران اپنی پیداوار میں اضافہ کر چکا ہے۔ وہ مزید اضافہ کر سکتا ہے، لیکن اتنی آسانی سے نہیں جتنی پابندیاں اٹھنے کے فورا بعد تھی۔ سعودی عرب نے بھی اپنے موقف میں نرمی پیدا کی ہے۔
سعودی وزیر تیل خالد الفالح  کا کہنا تھا کہ ایران، نائجیریا اور لیبیا کو زیادہ سے زیادہ 'پیداوار کی' اجازت دی جائے گی  جو قابل فہم ہے۔
تنظیم کے سیکریٹری جنرل محمد سنوسی برکنڈو نے بی بی سی کو بتایا کہ ان تین ممالک نے نامساحد حالات کی وجہ سے اپنی پیداوار کا خاصا حصہ کھویا ہے اور ان کو بقیہ حریفوں کے مقابلے میں مختلف انداز میں دیکھا جائے گا۔

================ ARTICLE 56 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37529820
TITLE: باکسنگ مقابلے میں زخمی ہونے والے سکاٹش باکسر چل بسے
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ EPA
سکاٹ لینڈ کے باکسر مائیک ٹوویل ایک باکسنگ مقابلے میں شدید زخمی ہونے کے بعد ہسپتال میں انتقال کر گئے ہیں۔
جمعرات کو گلاسگو میں 25 سالہ باکسر کو ویلز کے ڈیل ویونز کے ساتھ مقابلے کے پانچویں راؤنڈ میں شکست ہوئی تھی جس کے بعد انھیں فورا ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔
ٹوویل کی پارٹنر چلو روس کا کہنا تھا کہ انھوں نے 'آخر تک مقابلہ کیا۔'
گذشتہ 21 برسوں میں برطانیہ میں مقابلے کے دوران زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے چل بسنے والے وہ تیسرے پروفیشنل باکسر  ہیں۔
مائیک ٹوویل کی مینیجمنٹ کی جانب سے بتایا گیا کہ جب ان کا انتقال ہوا تو ان کے خاندان ان کے قریب ہی تھا۔ سینٹ اینڈیوز سپورٹنگ کلب نے بھی تصدیق کی کہ سنیچر کی صبح ان کا انتقال ہو گیا ہے۔
مائیک ٹوویل کی پاٹرنر چلو روس نے فیس بک پر اپنے پیغام میں لکھا کہ ٹوویل جمعے کو برطانوی وقت کے مطابق 23:00 بجے سے کچھ دیر بعد 'پر امن انداز میں' انتقال کر گئے۔'
ٹوویل  کی پارٹنر کے مطابق بہت زیادہ خون بہا اور ان کے دماغ پر سوجن تھی۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
چلو روس نے مزید لکھا کہ ان کے پارٹنر کو گذشتہ چند ہفتوں سے سر درد کی بھی شکایت تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سینٹ اینڈریوز سپورٹنگ کلب کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ ٹوویل کی مینجمنٹ ٹیم کو مقابلے سے پہلے ان کے سر درد کی شکایت کے بارے میں علم نہیں تھا۔
گلاسگو کے سینٹ اینڈیوز سپورٹنگ کلب میں ہونے والے مقابلے میں پہلے راؤنڈ میں ٹوویل ناک ڈاؤن ہوگئے تھے تاہم انھوں نے مقابلہ جاری رکھا۔
میچ کے پانچویں راؤنڈ میں ریفری وکٹر لوفلن کو اس وقت کھیل روکنا پڑا جب ان کے مدقابل باکسر ایونز نے انھیں دوسری مرتبہ ناک ڈاؤن کر دیا۔
انھیں فوری طور پر وہیں ابتدائی طبی امداد دی گئی اور بعد میں ایمبولینس کے ذریعے ہسپتال پہنچایا گیا۔

================ ARTICLE 57 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37529480
TITLE: چین میں والدین کے قتل کو چھپانے کے لیے 17 ہمسائے قتل کر دیے
PUBLISHED: 2016-10-01

چین کی سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق ایک شخص نے پیسے پر جھگڑے کے بعد اپنے والدین کو قتل کرنے اور اس جرم کو چھپانے کے لیے اپنے 17 ہمسایوں کو قتل کرنے کا اعتراف کیا ہے۔
چین کے دور افتادہ گاؤں میں یہ واقعہ پیش آیا۔ میڈیا کے مطابق اس شخص نے جن کو قتل کیا ان میں تین سالہ بچے سے لے کر 72 سالہ شخص بھی شامل ہے۔
جن 17 افراد کو اس شخص نے قتل کیا وہ کُل چھ خاندان تھے۔
اطلاعات کے مطابق یینگ شنگپی 20 کے پیٹے میں ہے اور وہ اپنے گاؤں بدھ کو پہنچا۔ شنگپی کو جمعرات کو حراست میں لیا گیا۔
میڈیا میں یہ ظاہر نہیں کیا گیا کہ اس شخص نے اپنے والدین اور ہمسایوں کو کیسے قتل کیا۔
یاد رہے کہ اتنے بڑے پیمانے پر قتل کے واقعات چین میں بہت کم ہوتے ہیں اور اسلحے تک رسائی نہایت دشوار ہے۔

================ ARTICLE 58 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526073
TITLE: لائن آف کنٹرول کے چھمب سیکٹر میں انڈیا اور پاکستان کی فوج کے درمیان فائرنگ کا تبادلہ
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Ronald Grant
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل بان کی مون نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے فوری خاتمے کا مطالبہ کیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی فوج کے مطابق پاکستان اور انڈیا کی فوج کے درمیان لائن آف کنٹرول کے چھمب سیکٹر میں فائرنگ کا تبادلہ ہوا تاہم کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔
پاکستانی فوج کی قید میں موجود انڈین فوجی کی رہائی کے لیے کوششیں شروع
انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں: نواز شریف
پاکستان کے سرکاری ذرائع ابلاغ نے فوج کے محکمہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر کے حوالے سے بتایا ہے کہ جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب چار بجے چھمب سیکٹر میں انڈیا کی فوج نے بلااشتعال فائرنگ شروع کر دی۔
بیان کے مطابق پاکستانی فوج نے بھی بھرپور جوابی کارروائی کی اور فائرنگ کا تبادلہ چار گھنٹے تک صبح آٹھ بجے تک جاری رہا تاہم بیان میں کسی جانی نقصان کے بارے میں معلومات نہیں دی گئی ہیں۔
اس سے پہلے جمعے کو اقوام متحدہ میں پاکستان کی مستقل مندوب ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے سیکریٹری جنرل بان کی مون سے ملاقات کی۔
،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان کے سرکاری ریڈیو کے مطابق ملاقات میں بان کی مون نے کہا کہ وہ لائن آف کنٹرول پر دو پاکستانی فوجیوں کی ہلاکت پر دکھی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے ملاقات میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی اور خطے میں تشدد کے فوری خاتمے کا مطالبہ کیا۔
سیکریٹری جنرل بان کی مون نے دونوں ممالک کے باہمی تعلقات کو بہتر بنانے کے لیے اپنی خدمات کی پیشکش کی۔
انہوں نے  کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے لیے اقوام متحدہ کا ملٹری آبزرور گروپ انڈیا کے عدم تعاون کے باعث پوری طرح کام نہیں کر رہا۔
ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی بگڑتی ہوئی صورتحال کے حوالے سے بریفنگ دیتے ہوئے بتایا کہ انڈیا اپنے بیانات اور اقدامات سے خطے اور بین الاقوامی امن اور استحکام کے لیے خطرات پیدا کر رہا ہے۔
انھوں نے سیکریٹری جنرل کو بتایا کہ’انڈیا کشمیر میں تسلط سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کے لیے اس طرح کی صورتحال پیدا کر رہا ہے۔
اس حوالے سے انھوں نے سیکریٹری جنرل سے مطالبہ کیا کہ وہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی سنگین خلاف ورزیوں کے خاتمے کے لیے اپنا کردار ادا کریں۔
ملیحہ لودھی نے سارک سربراہ کانفرنس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ مذاکرات کے لیے ایک بہترین موقع ہو سکتا تھا۔‘
خیال رہے کہ پہلے انڈیا اور پھر دیگر تین ممالک کی جانب سے اسلام آباد میں منعقد ہونے والے سارک سربراہ کانفرنس کو ملتوی کر دیا گیا۔
خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔
حالات بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئے جب انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پاکستانی پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔
کشیدہ حالات کی وجہ سرحد کے دونوں جانب دیہات سے لوگوں کی محفوظ مقامات کی جانب نقل مکانی کی خبریں بھی موصول ہو رہی ہیں۔

================ ARTICLE 59 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37530004
TITLE: انڈیا اور پاکستان کے رشتوں میں اعتبار کی ایسی کمی
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا اور پاکستان کے رشتوں میں اعتبار کی کچھ ایسی کمی ہوجائے گی یہ کبھی سوچا نہ تھا۔
اوڑی میں بریگیڈ ہیڈکواٹر پر حملہ ہوا تو انڈیا نے فوراً کہا کہ آپ نے کیا ہے، پاکستان نے کہا کس بارے میں بات کر رہے ہو بھائی، جو بھی ہوا ہے ہم نے  نہیں کیا۔
پھر انڈیا نے کہا کہ ہم نے لائن آف کنٹرول پار کرکے دہشتگردوں کے کئی ٹھکانوں کو  نیست و نابود کردیا ہے، پاکستان نے کہا بھائی صاحب، آپ نے نہیں کیا، آپ تو ادھر آئے ہی نہیں!
اس کے بعد پاکستان میں ٹی وی چینلوں پر ایک فلم دکھائی جانے لگی، دعویٰ یہ تھا کہ اس میں کئی ہندوستانی فوجیوں کو ہلاک ہوتے ہوئے دیکھا جاسکتا ہے، انڈیا نے کہا کہ بھائی، آپ نے نہیں کیا، یہ فلم صرف بلیک پروپیگنڈا ہے!
پروپیگنڈا تین طرح کا ہوتا ہے، بلیک، گرے اور وائٹ۔ تھوڑی ریسرچ سے معلوم ہوا کہ وائٹ پروپیگنڈا سب سے اچھا ہوتا ہے،  اس میں جھوٹ یا غلط بیانی نسبتاً سب سے  کم ہوتی ہے، اور بلیک سب سے خراب، اس میں جو نظر آتا ہے وہ نظر کا دھوکہ ہوتا ہے۔ اب حالات جس نہج پر پہنچ گئے ہیں،  ایسے میں بلیک پروپیگنڈے سے کم میں اوسط کہاں پورا ہوگا۔
یہ ویڈیو کہاں سے آئی، کس نے اور کب بنائی کہنا مشکل ہے لیکن  کم سے کم ایک ْبڑے اخبار کی  ویب سائٹ پر میں نے پڑھا کہ ہندوستان  فوج کے ذرائع نے اس ویڈیو کو فرضی بتاتے ہوئے  پاکستانی چینلوں سے اسے نشر  نہ کرنے کیی اپیل کی ہے۔
مجھے  نہیں معلوم کہ پاکستانی چینل ہندوستانی فوج کے 'ایڈیٹورئل ججمنٹ' پر کتنا اعتبار کرتے ہیں لیکن تلخی کے اس ماحول میں لگتا  نہیں کہ انھوں نے اس اپیل پرکان دھرے ہوں گے۔ ذرا تصور کیجیے کہ کسی چینل کی ادارتی مٹینگ چل رہی ہے اور سرحد پار فوج کا کوئی افسر کہہ رہا  ہو کہ بھائی یہ بہت نازک ماحول ہے، خبریں چلانے سے پہلے  اچھی طرح تصدیق کر لینا!
جہاں تک خبروں کی تصدیق کا سوال ہے انڈیا میں دفاعی امور کے ماہر صحافی پروین سوامی کی خبروں کو کافی معتبر مانا جاتا ہے، انھوں نے سرجیکل سٹرائکس کے بارے میں انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کے  بارے میں ٹوئیٹ کیا تھا کہ’ایک وقت تھا کہ  صحافی خبروں کی تصدیق کرنے کے لیے سوال پوچھتے تھے، اچھا ہوا کہ وہ برا وقت گزر گیا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
بہرحال، ہو سکتا ہے کہ دونوں ملکوں میں صحافت کا معیار گرا ہوا، لیکن سیاست کا نہیں۔
ہندوستان اور پاکستان پہلے اس بات پر لڑتے تھے کہ آپ نے کیا ہے، اب اس پر لڑ رہے ہیں کہ آپ نے نہیں کیا! یہ ہی دو میچور امن پسند جوہری طاقتوں کی نشانی ہوتی ہے، ورنہ کوئی دو دوسرے  کم سمجھدار ملک ہوتے تو اتنی ہی بات پر جنگ چھڑ جاتی۔

================ ARTICLE 60 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37529488
TITLE: پاکستان مغربی سرحدوں سے فوج مشرقی سرحد پر منتقل نہیں کرنا چاہتا: آئی ایس پی آر
PUBLISHED: 2016-10-01

پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان مغربی سرحدوں پر دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے اور وہ  کبھی نہیں چاہے گا کہ مغربی سرحدوں سے فوج مشرقی سرحد پر منتقل کی جائے۔
یہ بات پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پر آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے مقامی اور بین الاقوامی میڈیا کے نمائندوں کو پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے بھمبھر اور تتہ پانی سیکٹر کے دورے پر کہی۔
انھوں نے کہا 'ہم مغربی سرحدوں پر دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑ رہے ہیں، ایک ایسے موقع پر جب یہ جنگ اپنے اختتام کی طرف بڑھ رہی ہے، فوجی دستوں کی نقل و حرکت نقصان دہ ہوگی۔ مگر یہ بھی واضح ہونا چاہیے کہ ہر وہ قدم اٹھایا جائے گا جو پاکستان کی بقا و سلامتی کے لیے ناگزیر ہو گا۔'
انڈیا کی جانب سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ یہ دعوے 'من گھڑت، بے بنیاد، سفید جھوٹ اور غیرذمہ دارارنہ' ہیں۔
دورے کے دوران بھمبھر سیکٹر میں باغ سر کمانڈ پوسٹ سے پاکستانی فوج کی فارورڈ پوزیشنز اور لائن آف کنٹرول سمیت بھارتی پوسٹیں دکھائی گئیں ۔ دوسرے مرحلے میں بھارتی پوزیشنز سے محض 2300 گز کے فاصلے پر تتہ پانی لے جایا گیا۔
ڈی جی آئی ایس پر آر نے کہا کہ اس علاقے کی آبادی ایک لاکھ ہے اور جگہ جگہ فوج تعینات ہے، کسی سرجیکل سٹرائیک کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
'اگر سرجیکل سٹرائیک میں کوئی جانی نقصان ہوا ہے تو وہ کہاں ہے۔ ایک لاکھ آبادی کے اس علاقے میں کسی کو خبر نہیں ہوئی؟'
ان کا کہنا تھا کہ بھارت کی جانب سے ورکنگ باؤنڈری، لائن آف کنٹرول اور سرحد پرمسلسل جارحیت کی جا رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے کہا کہ جگہ جگہ فوجی دستوں اور تمام ویپنری سسٹم کی موجودگی میں نہ تو لائن آف کنٹرول پار کی جا سکتی ہے، نہ ہیلی کاپٹر آ سکتا ہے اور نہ ہی پیرا ٹروپرز۔
'بھارت نے پہلے دعویٰ کیا کہ فوجی دستوں نے سرحد پار کی، پھرکہا پیرا ٹروپرز اترے، پھر کہا چند گھنٹوں میں کارروائی مکمل کر کے واپس چلے گئے۔ یہاں نہ تو خاموشی سے ہیلی کاپٹر آ سکتے ہیں، نہ پیرا ٹروپرز اتر سکتے ہیں۔ بھارت بتائے اس کے پیرا ٹروپر نیچے آئے توواپس کیسے گئے؟ لانچنگ پیڈ تباہ کرنے کا دعویٰ کرنے والے بتائیں لاشیں کہاں گئیں؟'
انہوں نے کہا کہ پاکستان جنگ کا خواہاں نہیں ہے، جنگی جنون کو بھارت میں ہوا دی جا رہی ہے جس کا ایک مقصد کشمیر میں بھارتی جارحیت پر پردہ ڈالنا ہے۔
'پاکستان ایک پرامن ملک ہے، ہم جنگ نہیں چاہتے۔ جنگ کسی فریق کے مفاد میں نہیں۔ مگر ہم واضح کردیں کہ بھارت جیسا کرے گا ویسا ہی جواب پائے گا۔'
بھارتی فوجی کے سرحد پار کرنے کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ غلطی سے سرحد پار کرنے کے واقعات ہوتے رہتے ہیں، جن کی واپسی کے لیے طریقہ کار موجود ہے۔ اس سلسلے میں بھارت کے ڈی جی ایم او نے ہاٹ لائن پر رابطہ کیا ہے 'ہمیں آج نچلے درجے کے کسی شخص کے سرحد پار کرنے کی اطلاع موصول ہوئی ہے، اس معاملے پر مزید تحقیق کر رہے ہیں۔'

================ ARTICLE 61 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/india-37532023
TITLE: انڈیا: ٹیکس ناہندگان نے اربوں کے گوشوارے جمع کروا دیے
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا میں حکومت کی جانب سے ٹیکس ناہندگان کے لیے معافی کی ایک سکیم میں ہزاروں شہریوں نے مجموعی طور پر ساڑھے نو ارب ڈالر سے زیادہ کی آمدن اور اثاثے ظاہر کر دیے ہیں۔
انڈیا کے وزیرِ خزانہ ارن جیٹلی کا کہنا ہے کہ اس سکیم کے تحت ٹیکس کے 64275 نئے گوشوارے جمع کروائے گئے ہیں۔ اس سکیم کے تحت شہریوں کو ٹیکس گوشوارے جمع کروانے کے لیے چار ماہ کی مہلت دی گئی تھی جو کہ گذشتہ جمعے کو مکمل ہوئی۔
اس سکیم کے تحت شہریوں کو آمدن یا اثاثے نہ ظاہر کرنے کے باوجود قانونی کارروائی سے چھوٹ دی گئی ہے تاہم ان افراد کو نہ ادا کیا گیا ٹیکس، سرچارج اور جرمانے کے ساتھ جمع کروانا ہوگا۔
ایک اندازے کے مطابق انڈیا کی حکومت اس سکیم کے ذریعے تقریباً ساڑھے چار ارب ڈالر کما سکتی ہے۔
انڈیا میں ’بلیک منی‘ یا غیر قانونی دولت ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
اس سال کے آغاز میں حکومت نے تقریباً سات لاکھ مشتبہ ٹیکس ناہندگان سے رابطہ کیا تھا اور انھیں ٹیکس ادا کرنے کی ترغیب کے ساتھ یہ سکیم پیش کی۔
ٹیکس ناہندگان کو اس بات کی یقین دہانی کروائی گئی کہ اگر وہ اپنے درست گوشوارے جمع کروا دیتے ہیں اور جرمانہ ادا کر دیتے ہیں تو ان کے خلاف قانونی کارروائی نہیں کی جائے گی۔
دلی میں بی بی سی کے نامہ نگار سنجے مجومدار کا کہنا ہے کہ اگرچہ بڑی تعداد میں لوگ سامنے آئے ہیں تاہم ملک میں کُل غیر قانونی آمدن کا یہ بہت چھوٹا حصہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا ہے کہ اس سکیم کے مالی تخمینے میں اُن رقوم کو گنا نہیں جاتا جو کہ سوئس اکاؤنٹس یا ملک سے باہر دیگر ٹیکس ہیونز یعنی ایسے ممالک جہاں ٹیکس قوانین سخت نہیں، میں موجود ہیں اور کچھ سرکاری تفتیش کار اُس دولت کا تخمینہ 500 ارب ڈالر تک لگاتے ہیں۔
2014 کے انتخابات میں نریندر مودی نے اپنی انتخابی مہم کے دوران کرپشن اور بلیک منی کے خلاف کارروائی کا وعدہ کیا تھا۔
سنیچر کو انھوں نے متعدد ٹوئیٹس میں معافی کی اس سکیم کو کامیاب قرار دیا۔
حکومت کا کہنا ہے کہ اس سکیم کے ذریعے جمع کی گئی رقم عوامی مفاد میں خرچ کی جائے گی۔
اپریل میں شائع ہونے والے پاناما لیکس کے بعد سے انڈیا میں حکام پر اس حوالے سے کارروائی کرنے کے لیے کافی دباؤ تھا۔ پاناما لیکس میں تقریباً 500 انڈئن شہریوں کے نام شائع کیے گئے تھے۔

================ ARTICLE 62 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37532674
TITLE: جنوبی کوریا میں گلیکسی نوٹ سیون کی فروخت دوبارہ شروع
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Mark Schiefelbein
جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے جنوبی کوریا میں گلیکسی نوٹ سیون سمارٹ فون کی  فروخت دوبارہ شروع کر دی ہے اور 28 اکتوبر سے اس فون کی فروخت یورپ میں بھی شروع کر دی جائے گی۔
یاد رہے کہ نوٹ سیون کی بیٹریوں میں خرابی کے باعث کمپنی نے اسے واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔ اس ماڈل کے بعض فونز کی بیٹری چارج ہونے کے دوران پھٹ گئی تھیں جس کے بعد کمپنی نے فون کو واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔
رواں ماہ ہی سام سنگ نے نوٹ سیون کی بیٹریوں کے چارج ہونے کی صلاحیت 60 فیصد کرنے کا اعلان بھی کیا تھا۔
سام سنگ نے نوٹ سیون فون کی فروخت روکنے کا اعلان کرتے ہوئے پہلے سے فروخت ہونے والے فون واپس کر کے نئے حاصل کرنے کی پیشکش کی تھی۔ اس کے علاوہ نوٹ سیون کے استعمال سے گریز کا مشورہ دیا گیا تھا۔
ادھر امریکی حکام نے فضائی مسافروں کو تنبیہ بھی کی ہے کہ سام سنگ کا موبائل فون گلیکسی نوٹ سیون نہ تو دورانِ پرواز چارج کیا جائے اور نہ ہی اُسے آن کیا جائے۔
اس تمام پیش رفت سے قبل سام سنگ نے دنیا  بھر میں 25 لاکھ نوٹ سیون فون بیچے تھے۔
جنوبی کوریا میں بیچے جانے والے فونز میں سے تقریباً 80 فیصد کو تبدیل کرنے کے لیے واپس کر دیا گیا ہے تاہم امریکہ اور یورپ میں یہ شرح اب بھی 50 فیصد کے قریب ہے۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ تبدیل کیے جانے والے فونز کے مالکان میں سے 95 فیصد صارفین سام سنگ کے فون ہی استعمال کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے باوجود اس بات کا اندازہ لگانا مشکل ہوگا کہ کہ ان واقعات کی وجہ سے سام سنگ کو کتنا مالی نقصان پہنچا ہے۔
سب سے پہلے تو مقابل کمپنی ایپل کے نئے فون آئی فون سیون کے مارکیٹ میں آنے کے موقع پر سام سنگ کی جانب سے ایک ماہ کی اہم ترین جوابی تشہیری مہم نہ ہو سکی ہے۔
اس کے ساتھ ہی سام سنگ کے نام تو ان تمام واقعات کا بہت نقصان ہوا ہے۔ سام سنگ کو ہمیشہ سے اس بات پر فخر تھا کہ وہ دیگر کمپنیوں کے مقابلے میں بہت کم آوٹ سورس کرتی ہیں۔ اب بہتر کوالٹی کے وہ دعوے کرنا قدرے مشکل ہوگا۔

================ ARTICLE 63 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37532679
TITLE: ’انڈیا کو براہمداغ سے پیار نہیں‘
PUBLISHED: 2016-10-02

پاکستانی فوج کی جنوبی کمان کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہا ہے کہ انڈیا کو براہمداغ بگٹی سے پیار نہیں اور انڈیا سی پیک کو ناکام بنانے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتا ہے۔
سینیچر کی شب جاری ہونے والے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کے مطابق یہ بات انھوں نے کمانڈ اینڈ اسٹاف کالج کوئٹہ میں ایک روزہ سیکورٹی اینڈ ڈویلپمنٹ سیمنار سے خطاب کرتے ہوئے کی۔
خیال رہے کہ حال ہی میں بلوچستان کے علیحدگی پسند رہنما براہمداغ بگٹی نے بھارتی وزیرِاعظم کی جانب سے ایک بیان میں بلوچستان کے مسئلے کو اٹھانے کا خیرمقدم کیا تھا۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض کا کہنا تھا کہ بین الاقوامی قوتوں کے توازن کی تبدیلی کے عمل کے نتیجے میں ہمارا علاقہ گریٹ گیم میں پھنس گیا ہے لیکن ہمیں یقین ہے کہ اپنے لوگوں کے اتحاد، قومی یکجہتی، اور اپنی قوت کی بنا پر ہم موجودہ بحران سے کامیابی کے ساتھ نکل جائیں گے۔
یاد رہے کہ بین الاقوامی سیاست کے تاریخدان دی گریٹ گیم کے الفاظ برطانیہ اور روس کے درمیان انیسویں صدی میں پیش آنے والی کشیدگی کے لیے استعمال کرتے ہیں جس میں موجودہ افغانستان کا خطہ ایک اہم مرکز تھا۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہا کہ ’پاکستان افغان حکومت اور طالبان کے درمیان امن مذاکرات کا خواہاں ہے، جس کی پاکستان نے ہمیشہ کوشش کی ہے تاہم سوچے سمجھے منصوبے کے تحت ان کوششوں کو ناکام بنایا گیا۔‘
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہا کہ پاکستان پر دوسرے ممالک کے معاملات میں مداخلت کے الزامات میں کوئی صداقت نہیں۔
انھوں نے کہا کہ موجودہ حالات کو شورش قرار دینا درست نہیں کیونکہ بلوچستان کے عوام کے نمائندے خود حکومتی امور چلا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان پاکستان کا مضبوط حصہ اور گریٹ گیم کا اہم کردار اور مرکز ہے۔
انھوں نے کہا کہ سی پیک سے پاکستان کے ساتھ ساتھ افغانستان کو بھی فائدہ ہوگا لیکن اس کے لیے افغانستان میں امن کا قیام ضروری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم حالتِ جنگ میں ہیں اور ہمارے آپس کے اختلافات ظاہر ہونے سے دشمن کے حوصلے بلند ہونگے لیکن اگر ہم متحد ہو کر حالات کا مقابلہ کریں تو ہر سازش ناکام ہوگی۔‘
انھوں نے کہا کہ موجودہ مشکل حالات میں سب سے زیادہ دباؤ بلوچستان پر ہے۔

================ ARTICLE 64 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37532903
TITLE: پھٹا پوسٹر، نکلا ہیرو!
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Alamy
کچھ لوگ پیدائشی ہیرو ہوتے ہیں اور کچھ کو قسمت ہیرو بنا دیتی ہے۔ ہر تحریک کا ایک ہیرو ہوتا ہے اور تحریک کامیاب ہونے کے بعد، اس کی تصویریں اداروں میں ٹانگی جاتی ہیں، اس پہ ترانے لکھ جاتے ہیں اور مائیں اپنے بچوں کے نام اس کے نام پہ رکھتی ہیں۔
جانے کیوں مجھے لگتا ہے کہ کشمیر میں جاری اس طویل تحریکِ آزادی کے اصل ہیرو کو کوئی پہچان نہیں پا رہا۔ اگر میں اس ہیرو کا نام ابھی بتا دوں گی تو ممکن ہے آپ میں سے بہت سے آگے پڑھیں ہی نہ، اسی لیے میں ہیرو کانام آخر میں بتائوں گی۔ ابھی آپ صرف اس ہیرو کی جدو جہد دیکھیے۔
ایک سادہ سا نوجوان، کمانڈو لباس میں اپنی تصویریں سماجی رابطوں کی سائٹوں پہ لگا تا تھا، جس سے بہت سے لوگ اس کی طرف متوجہ ہو چکے تھے، جن میں ایک بڑی تعداد جوانوں کی تھی۔ اس جوان کو مار دیا گیا۔ اس کی موت سے کشمیر کی نوجوان نسل جو ٹوئٹر اور فیس بک کے دور میں پیدا ہوئی تھی اور تحریکِ آزادی سے کافی حد تک انجان تھی، چونک اٹھی۔
برہان کے جنازے میں جوانوں کی بہت بڑی تعداد تھی اور ان میں ہندوستان کی حکومت کے خلاف غصہ تھا جو ظاہر ہے زندہ برہان پیدا نہیں کر سکتا تھا۔ اس جلوس پر چھرے فائر کیے گئے، جس سے سینکڑوں لوگ، جن میں اکثریت جوانوں کی تھی اپنی بینائی کھو بیٹھے اور بے شمار لوگ مارے گئے۔ اس سے نہ صرف ان نو جوانوں کو بلکہ پوری دنیا کو یقین ہو گیا کہ کشمیر ایک مفتوحہ علاقہ ہے جہاں فاتح  فوج اپنی رٹ قائم کر رہی ہے۔
اقوامِ متحدہ کے اجلاس سے پہلے اوڑی میں جو کچھ ہوا اور جس سرعت سے اس کے مجرم تلاش کر لیے گئے، اس نے پاکستان کی اس نئی نسل کے سوالوں کو جواب بھی دے دیے جو پوچھتی تھی کہ پاکستان کیوں بنا تھا۔
ساری دنیا، جس کی نظر اس وقت کشمیر پہ تھی، جان گئی کہ کشمیر کا مسئلہ کس نے الجھا رکھا ہے۔ کون بات نہیں کرنا چاہتا اور کون ہر بار مذاکرات کی میزیں الٹا کر بھاگ جاتا ہے۔
خیر، فوراً ہی پانی بند کرنے کی دھمکی دے دی گئی۔ پا کستانی کسان جو پہلے ہی اپنے حالات کے خلاف احتجاج کرتے پھر رہے تھے اور کشمیر ان کے لیے لائن آف کنٹرول کے بس ادھر ہی تھا،  کھٹکے۔ پانی کیوں بند کیا جائے گا؟ تب انھیں تفصیل سے مسئلۂ کشمیر سمجھنے کا مو قع ملا، اور وہ جو اپنے ملک کے بہت سے اداروں سے بد دل ہوئے بیٹھے تھے، مان گئے کہ کشمیر کا مسئلہ حل نہ ہوا تو ہندوستان ہمیں بھوکا مار دے گا۔
امن کی آشا رکھنے والے فنکاروں کو حکومت نواز گروہوں نے بھارت چھوڑنے کا حکم دیا۔ پاکستانی ڈرامے اور پاکستانی اداکاروں کی فلمیں بند کرنے کی دھمکی دی۔ فن کار آپ  جانیے سیدھے لوگ ہوتے ہیں ان کو کسی درسی کتاب میں لکھے مسئلۂ کشمیر سے کبھی دلچسپی نہیں رہی  ہوتی۔ لیکن اب ان کو بھی خوب سمجھ آ گیا کہ واقعہ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'دوستی'  بس بند ہوئی، لائن آف کنٹرول پہ فائرنگ ہوئی۔ جنگ کی دھمکیاں دی گئیں۔ پاکستان کی نئی نسل، ہندوستان کی نئی نسل، جو اب سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کے ذریعے ایک دوسرے سے منسلک ہیں، سب کو بخوبی معلوم ہو گیا کہ مسئلۂ کشمیر کیا ہے اور اس کے حل کے بغیر، نہ پاکستان ترقی کر سکتا ہے اور نہ ہی ہندوستان۔ اگر یہ مسئلہ حل نہ ہوا تو دونوں طرف  کے لوگ جنگ کی آگ میں جل کر مر جائیں گے۔
یہ سب خدمات تعلقاتِ عامہ کا بڑے سے بڑا ماہر سر انجام نہیں دے سکتا تھا۔ لیکن ہندوستان کے مردم خیز خطے ہی میں کشمیر کی اگلی نسل کا محسن پیدا ہوا۔ نریندر مودی کی ان تھک کوششوں سے  ہندوستان اور پاکستان کے طول و عرض میں بچے بچے کو مسئلۂ کشمیر، اس کی اہمیت اور اس کا حل معلوم ہو گیا ہے۔ دو نسلوں پہ جاری یہ جدوجہد دنیا کی نگاہ سے اوجھل ہو چکی تھی۔ اسے دوبارہ ایسے دنیا کے سامنے لانا کہ کشمیریوں کی مظلومیت اور بھارت کا اس مسئلے کے ذکر پہ دیوانہ سا ہو کے 'جنگ،  جنگ' کا شور مچا دینا، سب واضح ہو جائیں، اس کے  لیے ایک زمانہ ساز انسان کی ضرورت تھی۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
یہ کام برہان وانی کبھی نہیں کر سکتا تھا۔
ہندوستان کی فلمیں مشہور ہیں، ہیرو بھی مشہور ہیں۔ مودی جی کبھی اپنے نام کی لائنوں والا سوٹ پہنتے تھے، کبھی کچھ اور جتن کرتے تھے، یہ تو انھیں بڑی دیر میں معلوم ہوا کہ ہیرو بننے کے لیے کیا کرنا چاہیئے۔
چونکہ مودی جی کی یہ ساری کوشش نئی نسل کو کشمیر کے مسئلے سے آگاہ کرنے اور اس کے حل کی طرف مائل کرنے کے لیے تھی، اسی لیے انھوں نے سکرپٹ میں جدت رکھی۔ (آخر کو مودی جی، جن کے دل میں گائیوں تک کے لئے محبت ہے، انسانوں کے دشمن اور جنگ کے حامی کیسے ہو سکتے ہیں۔)
کل مورخ لکھے گا کہ کشمیریوں کی داستانِ حریت کو دنیا کے سامنے لانے والا، انھیں آزادی دلانے والا، کوئی اور نہیں، نریندر مودی تھا۔ واہ مودی جی، پورس کے ہاتھی یاد دلا دیے!

================ ARTICLE 65 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37532908
TITLE: افغانستان میں مقیم پاکستانی متاثرین کو ایک ہفتے کے اندر پاکستان لایا جا سکتا ہے: حکام
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ ISPR
پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان ایجنسی کے حکام کا کہنا ہے کہ افغانستان میں مقیم پاکستانی متاثرین کو ایک ہفتے کے اندر پاکستان لایا جا سکتا ہے لیکن افغانستان کی جانب سے کوئی تعاون نہیں کیا جا رہا۔
افغانستان میں اب تک کل دس ہزار کے قریب افراد نے پولیٹیکل انتظامیہ کو فارم دیے ہیں کہ وہ اپنے وطن لوٹنا چاہتے ہیں۔
شمالی وزیرستان ایجنسی کے پولیٹیکل ایجنٹ کیپٹن ریٹائرڈ کامران آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس دس ہزار افراد کے فارم پہنچ چکے ہیں اور اس کے لیے انھوں نے سخت محنت کی تھی اور اس مقصد کے لیے ایجنسی سے قبائلی رہنماؤں کو افغانستان بھیجا گیا تھا۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ ان متاثرین کی واپسی کیوں نہیں ہو رہی تو ان کا کہنا تھا کہ افغانستان کی جانب سے تعاون نہیں کیا جا رہا اور جن قبائلی رہنماؤں کو انھوں نے افغانستان بھیجا تھا انھیں دو مرتبہ مارا پیٹا گیا اور ان سے فارم لے کر جلائے گئے ہیں۔
کامران آفریدی کے مطابق وہ ایک ہفتے کے اندر اندر متاثرین کا واپسی کا سلسلہ شروع کر سکتے ہیں اور انھیں شمالی وزیرستان کی غلام خان چیک پوسٹ سے لایا جائے گا۔
یہاں ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ پاکستان حکومت نے افغان حکام اور افغانستان میں تعینات اتحادی افواج سے بھی رابطہ کیا تھا کہ متاثرہ پاکستانیوں کو وطن واپس لانے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
افغانستان کے صوبہ خوست میں واقع گلونو نامی ایک کیمپ سے سات ہزار سے زیادہ افراد نے واپسی کے لیے پولیٹکل انتظامیہ کو فارم دیے ہیں۔
اس کیمپ میں موجود پاکستانیوں نے بتایا کہ طورخم کے راستے انھیں نہیں چھوڑا جا رہا جبکہ غلام خان کی سرحدی چوکی بند ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شمالی وزیرستان سے تعلق رکھنے والے محمد مختیار نے بتایا کہ انھوں نے اپنے فارم حکام کو دیے ہیں لیکن کوئی عملی اقدامات نہیں کیے جا رہے۔
محمد مختیار نے بتایا کہ انھوں نے پاکستان حکومت سے جرگے کیے ہیں اور فارم بھی حکام کو بھیجے ہیں لیکن حکومت کی جانب سے اقدامات نہیں ہو رہے جس وجہ سے یہاں مقیم متاثرین بدظن ہو گئے ہیں کہ ان کے قبائلی رہنما ان کے لیے کچھ نہیں کر رہے۔
افغانستان کی جانب ان لوگوں نے نقل مکانی کی ہے جو شمالی وزیرستان میں پاک افغان سرحد کے قریب مقیم تھے۔
شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن ضرب عضب جون 2014 میں شروع کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ اس میں سب سے زیادہ متاثرین خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں پہنچے تھے۔

================ ARTICLE 66 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37532974
TITLE: کشمیر میں انڈین فوج کے سربراہ کی فوجی دستوں سے ملاقات
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ PTI
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق بھارتی فوج کے سربراہ جنرل دلبیر سنگھ نے لائن آف کنٹرول پر مبینہ سرجیکل سٹرائیک کرنے والے فوجی دستے سے ملاقات کی ہے اور سرحدی علاقوں میں فوجی تیاریوں کا بھی جائزہ لیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق انڈیا کے اس دعوے کے بعد کہ اس نے لائن آف کنٹرول کے اس پار سرجیکل سٹرائیک کی ہے انڈین فوجی سربراہ کا کشمیر کا یہ پہلا دورہ ہے۔
اخبار 'دی انڈین ایکسپریس' نے اپنی ایک رپورٹ میں ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ انڈین فوج کے سربراہ جنرل دلبیر سنگھ نے کنٹرول لائن پر 'سرجیکل سٹرائیک' کرنے والے فوجی دستوں سے ملاقات کی ہے۔
اخبار کے کے مطابق جنرل دلبیر سنگھ نے پاکستانی سرحد سے متصل علاقوں میں انڈین فوج کی تیاریوں کا جائزہ بھی لیا ہے۔
انھوں نے  ادھم پور میں مختلف کمانڈروں سے ملاقات کی اور موجودہ سکیورٹی کی صورت حال کا جائزہ لیا۔
اخبار کی صفحہ اول پر یہ سرخی ہے کہ فوجی سربراہ نے شمالی کمانڈ کے ہیڈ کوارٹر میں اس دستے سے ملاقات کی جس نے مبینہ سرجیکل آپریشن میں حصہ لیا تھا۔
'انڈین ایکسپریس' نے اپنے پہلے صفحے پر سرحد سے متصل دیہی علاقوں میں پھیلنے والی کشدیگی کا ذکر بھی کیا ہے۔ اخبار نے ان خاندانوں کی تصاویر اور حالات بھی شائع کیے ہیں جنھیں سرحد پر کشیدگی کی وجہ سے اپنے گاؤں چھوڑنے پڑ رہے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق ایسے لوگ جنگ سے زیادہ پریشان اپنی فصل کے تعلق سے ہیں جو اس وقت کٹنے کے لیے تیار ہے اور دہشت زدہ کچھ خاندان تو اپنے ساتھ مویشی بھی لے کر بھاگ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 67 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37532911
TITLE: ’اگر آئی فون خریدا تو نوکری ختم‘
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ JOHANNES EISELE
ذرا تصور کریں کہ آپ کا باس آپ سے کہے: ’اگر آپ نے آئی فون خریدا تو تمھیں نوکری سے نکال باہر کر دیا جائے گا۔‘
یہ بات ہضم کرنا تھوڑا مشکل لگتا ہے کہ لیکن چین میں بعض کمپنی مالکان اپنے ملازمین کو آئی فون سیون خریدنے کے پاداش میں کچھ ایسی ہی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
اس طرح کے بیشتر کیسوں میں اس کی بڑی وجہ جذبۂ حب الوطنی ہے۔
چین کے صوبہ ہینان میں نان یونگ کانگ میڈیسن کمپنی نے اپنے ملازمین کو نوٹس جاری کیا کہ وہ آئی فون سیون یا سیون پلس نہ خریدیں۔ 'اگر آپ یہ ضابطہ توڑیں گے تو پھر اپنا استعفیٰ تیار رکھیں۔'
85 برس قبل  اسی دن جاپانی فوج نے مشرقی چین پر حملہ کیا تھا۔ کمپنی کے نوٹس میں مزید لکھا تھا: '18 ستمبر ایک تاریخی دن ہے۔ اس دن ہونے والی قومی ذلت مت بھولو اور غیرملکی مصنوعات خریدنے سے باز آ جاؤ۔'
چین میں سوشل میڈیا پر اس نوٹس کو بڑے پیمانے پر شیئر کیا گیا ہے، اور اس کا ہیش ٹیگ ویبو پر ٹرینڈ کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Weibo
بعض صارفین نے لکھا ہے کہ آئی فون کا بائیکاٹ الٹا نقصان دہ ثابت ہو سکتا ہے کیوں کہ ایپل کی بیشتر مصنوعات چینی کمپنی فاکس کام تیار کرتی ہے۔
ایک صارف نے کہا: 'اس سے فاکس کام کمپنی بیٹھ سکتی ہے جس سے ہزاروں لوگ بےروزگار ہو جائیں گے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے سوال اٹھایا کہ کیا یہ کمپنی ملازموں کے حقوق پامال نہیں کر رہی؟ 'آپ حب الوطنی کے نام پر ایسا کیسے کر سکتے ہیں؟'
تاہم بعض لوگوں نے اس کی حمایت بھی کی ہے۔ مثلاً ایک صارف چنگ ٹونگ چاہتے ہیں کہ یہ حکمتِ عملی پورے ملک پر نافذ کر دی جائے۔ 'اگر ہم ہر سرکاری ملازم سے ایسا ہی مطالبہ کریں کہ اگر وہ چینی موبائل نہ خریدیں تو انھیں نوکری سے برخاست کر دیا جائے گا تو مقامی موبائلوں کی فروخت میں تیزی سے اضافہ ہو گا۔'
نان یونگ کانگ میڈیسن کی مثال پر دوسری کمپنیوں نے بھی عمل کیا ہے۔ ہینان صوبے کی ایک کمپنی نے کہا کہ اگر اس کے ملازمین کے پاس آئی فون سیون نظر آیا تو اسے نوکری سے نکال دیا جائے گا۔
اس کمپنی کے چیئرمین کو خدشہ ہے کہ آئی فون خریدنے سے ان کے ملازمین میں خواہ مخواہ مہنگی چیزیں خریدنے کا بھوت سوار ہو جائے گا۔
اسی ماہ چونگ چنگ کے ایک ہسپتال نے اپنے عملے کو خبردار کیا کہ وہ ایپل کی مصنوعات سے پرہیز برتیں جس کا مقصد انھیں فضول خرچی سے بچانا ہے۔ کمپنی نے دھمکی دی ہے کہ اگر اس کی ہدایت پر عمل نہ کیا گیا تو ملازموں کی سالانہ رپورٹ خراب کر دی جائے گی۔
ہسپتال کے مینیجر نے بی بی سی ٹرینڈنگ کو بتایا کہ اس نوٹس کی وجہ یہ ہے کہ عملے کے بعض ارکان ایسی مصنوعات خرید رہے ہیں جن کی قیمت ان کی تنخواہ سے تین گنا زیادہ ہے۔
'بعض لوگ اپنے رشتے داروں اور دوستوں سے قرض لے کر فون خریدتے ہیں، کچھ اپنے اعضا تک فروخت کر دیتے ہیں۔ میں نہیں چاہتا کہ میرا عملہ ایسی حرکتیں کرے۔'
،تصویر کا ذریعہ EPA
جنوبی بحیرۂ چین پر چین کے دعوے کے خلاف بین الاقوامی ٹربیونل کے فیصلے کے بعد امریکی صدر اوباما نے چین پر زور دیا تھا کہ وہ اس فیصلے کا احترام کرے۔
بعض چینی قوم پرستوں کو یہ بات پسند نہیں آئی جس کا غصہ انھوں نے آئی فون پر نکالا۔  ویبو پر بعض لوگوں کو اپنے آئی فون توڑتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ بعض دکانوں نے بھی آئی فون فروخت کرنا بند کر دیے ہیں۔
تاہم ایپل چین کے ساتھ تعلقات میں فروغ لانے کے لیے پرعزم ہے اور اسی ہفتے اس نے بیجنگ میں ساڑھے چار کروڑ ڈالر مالیت کا مرکز کھولنے کا اعلان کیا ہے۔

================ ARTICLE 68 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37533226
TITLE: ’ڈونلڈ ٹرمپ نے ممکنہ طور پر 18 سال سے ٹیکس نہیں دیا‘ امریکی اخبار کا دعویٰ
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AFP
ایک امریکی اخبار کے مطابق اس نے ایسی دستاویزات حاصل کر لی ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ رپبلکن پارٹی کی جانب سے صدارتی امیدوار اور کاروباری شخصیت ڈونلڈ ٹرمپ نے 1995 کے ٹیکس ریٹرن 90 کروڑ ڈالر کا خسارہ دکھایا تھا۔
نیویارک ٹائمز کے مطابق یہ خسارہ اس قدر بڑا تھا کہ اس سے ٹرمپ کو ممکنہ طور پر اگلے 18 سال تک قانونی طور پر ٹیکس ادا نہ کرنے کی چھوٹ مل گئی۔
ٹرمپ کی انتخابی مہم نے خسارہ کی تصدیق یا تردید کرنے سے انکار کیا ہے۔
ان کی حریف ہلیری کلنٹن ٹرمپ کے ٹیکس ریکارڈ کو شدید تنقید کا نشانہ بناتی رہی ہیں۔ گذشتہ ہفتے دونوں امیدواروں کے درمیان ہونے والے صدارتی مباحثے کے دوران کلنٹن نے کہا تھا کہ ایسا لگتا ہے کہ ٹرمپ کوئی 'ہولناک' چیز چھپا رہے ہیں۔
جب کلنٹن نے ٹرمپ پر الزام لگایا کہ وہ وفاقی ٹیکس ادا نہیں کرتے تو انھوں نے جواب دیا: 'اس کا مطلب ہے کہ میں عقل مند ہوں۔'
اس کے مقابلے پر کلنٹن نے اپنا 40 سالہ ٹیکس ریکارڈ پیش کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
اپنی رپورٹ میں نیویارک ٹائمز نے لکھا ہے کہ گذشتہ ماہ اس کے ایک رپورٹر کو تین صفحات پر مشتمل دستاویزات موصول ہوئی تھیں۔
اخبار کے مطابق ٹرمپ کے ایک سابق اکاؤنٹنٹ نے تصدیق کی ہے کہ یہ 1995 کے ٹیکس ریٹرن ہی کی درست نقول ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اتوار کو ٹرمپ کی مہم نے نیویارک ٹائمز پر الزام لگایا کہ وہ 'کلنٹن کی مہم کی توسیع ہے۔'
مہم نے مزید کہا کہ ٹرمپ 'ماہر کاروباری شخصیت ہیں اور ان پر اپنے کاروبار، اپنے خاندان اور اپنے ملازمین کی جانب سے امانت دارانہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ ان کے ذمے قانونی طور سے جتنا ٹیکس بنتا ہے اس سے زیادہ نہ دیں۔
'اس کے باوجود ٹرمپ نے پراپرٹی، سیلز، سٹی ٹیکس، ایمپلائی ٹیکس، فیڈرل ٹیکس اور ایکسائز ٹیکس کی مد میں کروڑوں ڈالر ادا کیے ہیں۔ اس کے علاوہ انھوں نے خاصی مقدار میں فلاحی مقاصد کے لیے چندہ بھی دیا ہے۔'
1976 کے بعد سے اب تک ہر بڑی امریکی پارٹی کے امیدوار اپنے ٹیکس ریکارڈ پیش کرتے چلے آئے ہیں۔ تاہم ٹرمپ یہ کہہ کر اب تک اپنا ٹیکس ریکارڈ منظرِ عام پر لانے سے گریز کرتے رہے ہیں کہ اس وقت اس کا آڈٹ ہو رہا ہے۔

================ ARTICLE 69 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37532973
TITLE: برطانوی وزیراعظم ٹیریزا مے یورپی یونین سے علیحدگی کا بل متعارف کروائیں گی
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
برطانوی وزیراعظم ٹریزا مے کا کہنا ہے کہ وہ ملکہ کے اگلے خطاب کے موقعے پر 'گریٹ ریپیل بل' متعارف کروانے والی ہیں جس سے وہ سابقہ قانون کالعدم ہوجائے گا جس کے تحت برطانیہ یورپی یونین کا حصہ بنا تھا۔
گریٹ ریپل بل کی منظوری سے یورپیئن کمیونٹی ایکٹ قانون کی کتاب سے ہٹ جائے گا جس سے برطانیہ میں یورپی یونین کے قوانین کی بالا دستی بھی ختم ہو جائے گی۔
اس کے ساتھ ہی حکومت یورپی یونین کے دیگر قوانین کو برطانوی قانون میں ضم کرنے کی کوشش کرے گی اور یونین کے جن قوانین کی ضرورت نہیں ہے انھیں پوری طرح سے ختم کر دیا جائے گا۔
اخبار سنڈے ٹائمز کے ساتھ ایک انٹرویو میں وزیر اعظم ٹریزا مے نے کہا کہ تنسیخی بل 'برطانیہ کے ایک بار پھر سے خود مختار اور آزاد ملک بننے کا پہلا مرحلہ ہو گا۔'
ان کا کہنا تھا: 'اس سے طاقت اور اختیارات ملک کے منتخب اداروں کے پاس واپس آ جائیں گے، اس کا مطلب یہ ہے کہ برطانیہ میں یورپی یونین کے قوانین کی بالادستی ختم ہو جائے گی۔'
برطانوی وزیراعظم نے اس طرح کے بل کا وعدہ ایک ایسے وقت پر کیا ہے جب ان کی جماعت کنزرویٹیو پارٹی کا سالانہ کنونشن ہونے والا ہے۔
تاہم وزیرِاعظم مے کا کہنا ہے کہ وہ یہ نہیں چاہتیں کہ اس کنونشن میں یورپی یونین سے علیحدہ ہونے کے مسائل ہی چھائے رہیں۔
سنہ 1972 کے ایکٹ کے خاتمے کا نفاذ اس وقت نہیں ہو گا جب تک برطانیہ شق 50 کے تحت یورپی یونین سے پوری طرح الگ نہیں ہو جاتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
برطانوی وزیراعظم نے اس سے قبل کہا تھا کہ وہ یونین سے الگ ہونے کے عمل کی ابتدا آئندہ برس سے قبل نہیں کریں گی۔
ارکان پارلیمان میں اس بات پر بھی اختلافات ہیں کہ وہ یورپی یونین سے وہ پوری طرح نکل جائیں اور امیگریشن پر مکمل کنٹرول حاصل کرنے کے لیے سنگل مارکیٹ کا راستہ اختیار کریں یا پھر آزادانہ تجارت کے زون میں ہی رہتے ہوئے یورپی یونین کے بعض اصولوں پر عمل پیرا رہیں۔
کنزرویٹیو پارٹی کے اس سالانہ کنونشن میں ملازمین اور محنت کش طبقے کے حقوق پر بھی بات ہوگی اور اس بات پر زور دیا جائے گا کہ  ملازمت کے حقوق کی پوری پابندی کی جائے گی۔
یورپی یونین سے متعلق امور کے موجودہ وزیر ڈیوڈ ڈیوس کا کہنا تھا کہ اگر حکومت نے یونین سے علحیدہ ہونے کا بہانہ بنا کر مزدور طبقے کے حقوق سلب کرنے کی کوشش کی تو وہ اس کی پرزور مخالفت کریں گے اور کہیں گے کہ اس معاملے میں برطانیہ کے قوانین یورپی یونین سے بھی زیادہ بہتر ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جو لوگ برطانوی مزدوروں کو یہ کہہ کر ڈرانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ ’'جب ہم یونین چھوڑ دیں گے تو ملازمت کے حقوق بھی چھن جائیں گے،‘‘ میں سختی سے کہتا ہوں کہ نہیں ایسا نہیں ہو گا۔ جیسے ہی ہم الگ ہوں گے برطانیہ کے ہاتھ میں مکمل اختیار ہو گا۔'

================ ARTICLE 70 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37534534
TITLE: ایتھیوپیا میں فائرنگ اور بھگدڑ، متعدد افراد ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
اطلاعات کے مطابق ایتھیوپیا کے علاقے اورومیو میں لوگوں کو منتشر کرنے کے لیے پولیس کی فائرنگ اور اس کے باعث بھگدڑ مچنے سے متعدد افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق پولیس کی فائرنگ کے بعد بھگدڑ میں کئی افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
ہزاروں افراد مذہبی تقریب میں شرکت کے لیے دارالحکومت ادیس ابابا سے 40 کلومیٹر دور علاقے بشوفتو میں جمع ہوئے۔
چند اطلاعات کے مطابق پولیس نے فائرنگ اس وقت کی جب حکومت مخالف مظاہرین نے پتھراؤ اور بوتلیں پھینکنی شروع کیں۔ تاہم چند رپورٹس کے مطابق مظاہرین پر امن تھے۔
حکومت کی جانب سے بیان میں کہا گیا ہے کہ انسانی جانیں گئی ہیں۔ 'اس واقعے کے ذمہ داران کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔'
اورومو میں ایک کارکن جاور محمد کا کہنا ہے کہ اس واقعے میں تقریباً 300 افراد ہلاک ہوئے ہیں اور متعدد زخمی۔ انھوں نے کہا لوگوں پر فوجیوں اور گن شپ ہیلی کاپٹر سے فائرنگ کی گئی جس کے باعث لوگ پہاڑی سے گر کر جھیل میں گرے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
تاہم ہلاکتوں کی تعداد کی آزاد ذرائع سے تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔
واضح رہے کہ حال ہی میں ایتھیوپیا میں خونریز جھڑپیں ہوئی ہیں۔ اورومیو اور امہارا کے علاقوں میں لوگوں نے سیاسی اور معاشی استحصال کے خلاف آواز اٹھائی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 71 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37529483
TITLE: چین نے دریائے برہم پتر کے ایک معاون دریا کا پانی روک دیا، انڈیا اور بنگلہ دیش پریشان
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ EPA
چین کے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق چین نے تبت میں اپنے ایک پن بجلی منصوبے کے لیے برہم پتر دریا کے ایک معاون دریا کا پانی روک دیا ہے۔
چین کی خبر رساں ایجنسی زنہوا کے مطابق چین کا کہنا ہے کہ وہ اس سے منصوبے سے بجلی پیدا کرے گا، آب پاشی کے لیے پانی استعمال کرے گا اور ساتھ ہی اس سے سیلاب پر قابو پانے میں مدد ملے گی۔
لیکن انڈیا اور بنگلہ دیش اس سے فکر مند ہیں کیونکہ اس سے ان کے علاقے میں رہنے والے لاکھوں لوگوں کو پانی کی فراہمی متاثر ہو سکتی ہے۔
چین سے نکل کر برہم پتر دریا بھارت کے شمال مشرقی ریاستوں اروناچل پردیش اور آسام سے ہوتی ہوا بنگلہ دیش تک جاتا ہے۔
چین نے اس پن بجلی منصوبے پر 2014 میں کام شروع کیا تھا جو 2019 تک مکمل ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
برہم پتر دریا کے معاون دریا کے پانی روکنے کی خبر ایسے وقت آئی ہے جب انڈیا پاکستان کے ساتھ سندھ طاس معاہدے پر نظر ثانی کی دھمکیاں دے رہا ہے۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی میں شدت پسند حملے کے بعد ایک اجلاس میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا تھا کہ ’خون اور پانی ساتھ نہیں بہہ سکتے۔‘
یاد رہے کہ اوڑی میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر ہونے والے حملے میں 19 بھارتی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 72 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37535150
TITLE: ورکنگ باؤنڈری پر پاکستانی دیہاتی رات کو نقل مکانی پر مجبور
PUBLISHED: 2016-10-02

'او بشیراں، او زینب، او حبیب، او شفیق، او سخاوت، مغرب دی اذان ہو گئی جے، جلدی کرو، گھروں نکلو ورنہ دشمن دی کسی گولی دا نشانہ بن جاواں گے۔'
یہ آواز دینے والا شخص شکرگڑھ میں ورکنگ باونڈری سے دو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع گاؤں سکمال کا رہائشی 50 سالہ نذیر احمد ہے جو گلی کے کونے میں اپنے مال مویشیوں کے ہمراہ کھڑا اپنے گھر والوں کی آمد کا منتظر ہے۔
تنبیہ اور خدشے بھرا پیغام دینے والے نذیر احمد کے چہرے پر پریشانی کے آثار نہیں کیونکہ سکمال سمیت ورکنگ باؤنڈری کے قریبی علاقوں میں عارضی نقل مکانی کا عمل گذشتہ ایک ہفتے سے جاری ہے۔
آج کل سکمال میں ڈوبتا سورج یہاں کے مکینوں کے لیے نقل مکانی کا پیغام لاتا ہے۔
نذیر احمد اکیلا ہی اپنے بچوں کو آوازیں نہیں دے رہا تھا بلکہ 500 گھرانوں پر مشتمل اس گاؤں کے دوسرے افراد بھی سورج غروب ہونے کے بعد اپنے اُن گھروں کو چھوڑنے میں ہی عافیت جانتے ہیں۔
اس نقل مکانی کی وجہ اس گاؤں کا محل وقوع ہے۔ سکمال ایسی جگہ پر واقع ہے جہاں سے ورکنگ باؤنڈری ختم اور کشمیر کو تقسیم کرنے والی متنازع لائن آف کنٹرول شروع ہوتی ہے۔
اس علاقے سے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی طرف جانے والی سڑک کو اونچائی سے دیکھا جاسکتا ہے۔ یہ واحد سڑک ہے جہاں سے انڈیا سیاچن میں تعینات اپنے فوجیوں کو خوراک اور دوسرا سامان پہنچاتا ہے۔
اس گاؤں کے پاس رینجرز کی چوکی بھی موجود ہے جہاں پر مسلح  اہلکار ہمہ وقت تیار رہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رینجرز کی طرف سے ان دیہاتیوں کو مکانات خالی کرنے کو نہیں کہا گیا۔ تاہم بڑے بھائی مسرور سے شروع ہونے والی ورکنگ باؤنڈری سے لے کر لائن آف کنٹرول کے پاس سرکاری حکام کے مطابق 100 سے زیادہ چھوٹے بڑے دیہات ہیں اور جو گاؤں فائرنگ رینج کے اندرآتے ہیں وہ اپنی مدد آپ کے تحت عارضی نقل مکانی کرتے ہیں۔
سکمال کے لوگوں کا ذریعۂ معاش کھیتی باڑی اور مویشی بانی ہے اور سکمال اُن چند دیہات میں سے ایک ہے جہاں گذشتہ برس بھارتی افواج کی فائرنگ کی وجہ سے سب سے زیادہ مویشی ہلاک ہوئے تھے۔
ان دیہاتیوں کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی اور پھر لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے تبادلے کے بعد سے حفظِ ما تقدم کے طور پر غروبِ آفتاب کے بعد اپنے گھر بار چھوڑ دیتے ہیں اور رات چند کلومیٹر کے فاصلے پر رہائش پذیر اپنے دیگر رشتہ داروں کے ہاں گزارتے ہیں۔
لیکن نذیر جیسے بہت سے ایسے افراد ہیں جن کے رشتہ دار قریبی علاقے میں مقیم نہیں اور ایسے افراد کی شب بسری نسبتاً محفوظ مقام پر کھلے آسمان تلے اپنے اہلِخانہ اور مویشیوں کے ہمراہ ہوتی ہے۔
نذیر احمد کا کہنا ہے کہ وہ اپنے جیسے دیگر افراد کے ہمراہ روزانہ بارہ سے پندرہ کلومیٹر کا فاصلہ طے کرتے ہیں اور اب ایسا محسوس ہوتا ہے کہ عارضی نقل مکانی ان کے روز کے معمول کا حصہ بن گئی ہے۔
اُنھوں نے کہا  کہ اُن کے دو بچے گاؤں میں واقع سکول میں پڑھتے ہیں اس لیے صبح کی اذان کے ساتھ ہی ان لوگوں کی اپنے گھروں کو واپسی کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
سورج نکلنے کے ساتھ ہی مرد اور عورتیں اپنے معمول کے کام کاج میں ایسے مصروف ہوجاتے ہیں کہ کہیں سے بھی محسوس نہیں ہوتا ہے کہ یہاں کبھی کچھ ہوا ہی نہیں۔
دونوں ملکوں کے حالات جیسے بھی ہوں لیکن ورکنگ باؤنڈری کے قریب رہنے والے ان افراد کے طرزِ زندگی کو دیکھ کر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ کسی بھی قیمت پر مستقل بنیادوں پر ان علاقوں کو چھوڑنے کو تیار نہیں ہیں۔

================ ARTICLE 73 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37534531
TITLE: انڈیا نے کسی پر حملہ نہیں کیا اور نہ ہی وہ زمین کا بھوکا ہے: نریندر مودی
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا کی جانب سے پاکستان میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے اور ایل او سی پر فائرنگ کے تبادلے کی وجہ سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان بڑھتی کشیدگی کے دوران انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے کہا ہے کہ ان کے ملک نے کسی ملک پر حملہ نہیں کیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا کسی کی زمین قابو کرنے کے لیے بھوکا بھی نہیں ہے لیکن انڈیا کے فوجیوں نے ملک اور دوسروں کے مفادات کے لیے قربانیاں دی ہیں۔
خبر رساں ایجنسی پریس ٹرسٹ آف انڈیا کے مطابق اتوار کو دہلی میں ایک تقریب میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا، 'انڈیا نے کسی پر حملہ نہیں کیا۔ نہ ہی انڈیا کسی کی زمین کا بھوکا ہے۔ لیکن دو عالمی جنگوں میں (جس میں ہندوستان کا براہ راست کوئی لینا دینا نہیں تھا) ڈیڑھ لاکھ انڈین فوجیوں نے اپنی جان کی قربانی دی تھی.'
انھوں نے کہا کہ بیرون ملک رہنے والے انڈین نژاد لوگ بھی سیاست یا پھر غیر ملکی زمین پر قبضے میں شامل نہیں ہوتے بلکہ دیگر کمیونٹیز کے ساتھ مل جل کر رہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کے لوگ پانی کی طرح ہوتے ہیں اور دوسرے لوگوں کے ساتھ گھل مل كر رہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
مودی نے کہا کہ کئی قربانیوں کے باوجود دنیا نے انڈیا کی اہمیت کو نہیں سمجھا ہے اس لیے وہ جب بھی بیرون ملک جاتے ہیں تو انڈین فوجیوں کے لیے بنائی گئی یادگاروں پر جانا نہیں بھولتے۔
یاد رہے کہ 18 ستمبر کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے اوڑی میں انڈین فوج کے کیمپ پر حملے میں 19 فوجیوں کی ہلاکت ہوئی تھی جس کے بعد ہندوستان اور پاکستان کے درمیان کشیدگی بڑھ گئی ہے۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ اس وقت ہوا جب 28 اور 29 ستمبر کی درمیانی شب انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں 'سرجیکل سٹرائیکس' کرنے کا دعویٰ کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان نے اس دعوے کو مسترد کرتے ہوئے اسے سرحد پار فائرنگ کا واقعہ قرار دیا جس میں دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔

================ ARTICLE 74 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37535507
TITLE: غدار فیکٹری کی مصنوعات
PUBLISHED: 2016-10-02

بلوچستان کے سابق وزیرِ اعلیٰ ڈاکٹر عبدالمالک کہتے ہیں کہ گذشتہ نومبر میں براہمداغ بگٹی سے انھوں نے اور وزیرِ سرحدی امور لیفٹننٹ جنرل ریٹائرڈ عبدالقادر بلوچ نے جنیوا میں ملاقات کے دوران انھیں پاکستانی آئین کو تسلیم کرنے اور قومی سکیورٹی کو چیلنج نہ کرنے پر آمادہ کر لیا مگر اسلام آباد نے معاملات آگے بڑھانے کا موقع ضائع کردیا اور اب خرابی آگے بڑھ چکی ہے۔
براہمداع نے بات چیت کے بعد بی بی سی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے تصدیق بھی کی کہ وہ وفاق کے دائرے میں مذاکرات کے لیے تیار ہیں اب یہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ پر منحصر ہے کہ وہ کیا قدم اٹھاتی ہے۔
کل کی نسل پس منظر جانے بغیر بس یہی جان پائے گی کہ براہمداغ ایک غدار تھا۔
ایوب خان کی ناک کے بال الطاف گوہر کے بقول جس وقت بھارت سے مل کر مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی سازش کے الزام میں اگر تلہ کیس کی پکڑ دھکڑ شروع ہوئی تو شیخ مجیب الرحمان پہلے ہی سے جیل میں تھے مگر بّری فوج کے سربراہ یحییٰ خان مصر تھے کہ مجیب کا نام بھی ڈالا جائے۔ الطاف گوہر کے بقول مجیب کا نام ایوب خان کے کہنے پر ملزموں کی ابتدائی فہرست سے نکال دیا گیا مگر پھر شامل کر لیا گیا۔ اس مقدمے نے مجیب کو بنگالیوں کا ہیرو بنا دیا۔ ایوب خان کے خلاف تحریک نے زور پکڑا تو بعد از خرابی بسیار 19 فروری 1969 کو اگرتلہ کیس نہ صرف واپس لے لیا گیا بلکہ مجیب کی سیاسی بحالی بھی کرنا پڑی ۔
مشرقی پاکستان کے سابق گورنر وائس ایڈمرل (ریٹائرڈ) محمد احسن نے لکھا کہ بعد از انتخابات '28 فروری 1971 کو میں نے شیخ مجیب کو بلایا۔ شیخ نے پوچھا کیا اسمبلی کا اجلاس غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی ہونے جا رہا ہے۔ میں نے کہا خدشہ یہی ہے تاہم یہ مختصر مدت کے لیے ہوگا ۔ لیکن مجیب نے کہا کہ اسے یقین نہیں۔ پاکستانی حکام اسے تباہ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کو بھی سلامت نہیں رکھنا چاہتے۔ تاریخ فیصلہ کرے گی کہ اس تباہی کا الزام کس پر دھرا جائے۔' ( جیون ایک کہانی از صحافی علی احمد خان صفحہ 106)۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جب 1946 میں ہندوستان کی عبوری کابینہ بنی تو جناح صاحب نے جن پانچ مسلم لیگی وزرا کے نام وائسرائے لارڈ ویول کو بھجوائے ان میں دلت سیاستداں جوگندر ناتھ منڈل کا نام بھی تھا۔ یہ منڈل ہی تھے جنھوں نے سلہٹ کے ریفرینڈم میں دلتوں کے ووٹ پڑوا کے سلہٹ کو پاکستان میں شامل کروایا۔
11 اگست 1947 کو کراچی میں پاکستان کی دستور ساز اسمبلی کے پہلے اجلاس کے صدر بھی جوگندر ناتھ منڈل تھے۔ وہ پہلی کابینہ میں قانون اور محنت کے وزیر رہے۔ جناح صاحب کی وفات کے بعد قرار دادِ مقاصد کی منظوری سے منڈل صاحب اقلیتوں کے مستقبل کے بارے میں دل شکستہ ہونے کے باوجود حکومت کا حصہ رہے۔
پیر علی محمد راشدی 'رودادِ چمن' میں لکھتے ہیں کہ چوہدری محمد علی جب پاکستانی بیورو کریسی کے سکریٹری جنرل بنے تو انھوں نے نجی محفلوں میں وزیرِ قانون کی 'پاکستانیت' پر شبہہ ظاہر کرنا شروع کردیا اور اہم فائلیں وزیرِ قانون کے ملاحظے کے لیے بھیجنا بند کردیں۔ منڈل نے وزیرِ اعظم لیاقت علی خان کو ایک خط لکھا اور پھر کابینہ سے استعفیٰ دے دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چند دن بعد منڈل صاحب خاموشی سے کلکتہ منتقل ہوگئے اور 1968 میں خاموشی سے چل بسے۔ اس دوران کسی پاکستانی کو توفیق نہ ہوئی کہ منڈل صاحب کو منانے کی ایک بار بھی کوشش کرتا۔
،تصویر کا ذریعہ Ali Hashmi
کسی سرکاری کو توفیق نہ ہوئی کہ ساحر لدھیانوی، بڑے غلام علی خان یا قرۃ العین حیدر سے پوچھ لیتا پاکستان چھوڑ کے بھارت کیوں جا رہے ہو۔ رک جاؤ نا۔ دل شکستہ مت ہو۔ اس ملک کو تمہاری بہت ضرورت ہے۔ منٹو یہی طے کرتا کرتا مر گیا کہ رہوں کہ نہ رہوں۔۔۔
یاروں نے بہت کوشش کی کہ حسین شہید سہروردی اور فیض صاحب بھی پاکستان سے مستقل بوریا بستر لپیٹ لیں مگر دونوں کی قوم پرستانہ ڈھٹائی آڑے آتی رہی۔
غفار خان کو بعد از مرگ جلال آباد میں دفن ہونے کے بعد اشرافیہ نے جبری پاکستانی کے طور پر قبول کر لیا۔
جی ایم سید اور نواب خیر بخش مری اور اجمل خٹک کے ساتھ بھی یہی ہوا کہ غدار کہا پھر گلدستہ پیش کیا اور پھر غدار کہا۔ اب ان کی قبر پر چادر چڑھانے کی اجازت ہے۔ مگر اکبر بگٹی کی قبر پر نہیں۔
ڈاکٹر عبدالسلام کو کوئی منہ سے غدار نہیں کہتا مگر سلوک غداروں والا ہی ہوا۔ بس یہ مہربانی ہوئی کہ جنم بھومی میں دو گز زمین عطا ہو گئی۔
ہم وفادار نہیں تو بھی تو دلدار نہیں (اقبال)

================ ARTICLE 75 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37532975
TITLE: پاکستانی فنکاروں پر پابندی پر حکومتی فیصلہ تسلیم کریں گے: امیتابھ بچن
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے سبب بعض سیاسی جماعتیں بالی وڈ میں پاکستانی فنکاروں پر پابندی لگانے کا مطالبہ کر رہی ہیں لیکن اداکار سلمان خان اور کرن جوہر جیسی فلمی دنیا کی بعض بڑی شخصیات نے اس مطالبے کی مخالفت کی ہے۔
اس بارے میں بی بی سی نے بالی وڈ میں 'شہنشاہ' کے نام سے معروف امیتابھ بچن کی رائے جاننے کی کوشش کی۔
بی بی سی نے جب ان سے یہ سوال کیا تو اپنے معروف انداز میں انھوں نے کہا: 'ہماری حکومتیں اور ایسوسی ایشنز جو فیصلے کریں گی وہ ہمیں تسلیم کرنا ہوگا۔ اگر حکومت کا حکم ہوتا ہے کہ کسی خاص آرٹسٹ کے ساتھ کام نہیں کرنا ہے تو ہم نہیں کریں گے۔'
وہ مزید کہتے ہیں: 'سنہ 1976 میں ایسوسی ایشن نے کچھ فنکاروں پر فلموں میں کام کرنے پر محدود پابندی لگائی تھی۔ اس اصول کے مطابق کچھ آرٹسٹ ایک سال میں چھ سے زیادہ فلمیں نہیں کر سکتے تھے اور اس پر باقا‏عدہ عمل کیا گیا تھا۔'
امیتابھ نے اسی موضوع پر بات کرتے ہوئے آگے کہا: 'جب اپنے ملک کے فنکاروں پر پابندی لگائی جا سکتی ہے، تو کسی پر بھی پابندی لگائی جا سکتی ہے، اور ہمیں اس پابندی پر عمل کرنا چاہیے.'
،تصویر کا ذریعہ Twitter
کشمیر میں کنٹرول لائن پار انڈیا کے سرجیکل سٹرائیک کرنے کے دعوے کے بعد امیتابھ بچّن نے اپنے ٹوئٹر اكاؤنٹ سے ایک ٹویٹ کیا تھا: 'بھارتی فوج سے مت الجھنا۔'
لیکن اس سے متعلق سوال پر امیتابھ نے اس ٹویٹ کو بھی براہ راست مبینہ سرجیکل سٹرائیک سے مربوط کرنے سے منع کیا۔ ان کا کہنا تھا: 'دیکھیے ہم نے کسی پر طنز یا تبصرہ نہیں کیا۔ یہ تو ہماری فلم میجر صاحب کا ڈائیلاگ تھا، اب  تو لوگ سمجھدار ہیں کہ وہ اس کا تعلق کسی سے بھی جوڑ دیتے ہیں۔'
اس سے متعلق بار بار سوال کرنے پر امیتابھ نے مزاحیہ لہجے میں کہا: 'بھائی صاحب، آپ پڑھے لکھے لگتے ہیں آپ کو لگ رہا ہے کہ اسی (سرجیکل سٹرائیک) کے بارے میں ہے تو وہی سمجھ لیجیے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس پورے انٹرویو کے دوران امیتابھ نے ایک بار بھی پاکستان، مودی یا پھر اوڑی حملے کا ذکر نہیں کیا۔

================ ARTICLE 76 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37534852
TITLE: حلب کے محصور علاقوں میں زندگی جہنم ہے: اقوام متحدہ
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
اقوام متحدہ کے امدادی ادارے کے ایک اعلیٰ افسر نے کہا ہے کہ حلب کے باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں بسنے والے عام شہری زندگی میں ہی 'جہنم' کی صعوبتوں سے دوچار ہیں۔
سٹیفن اوبرائن نے متحارب فریقین سے کہا کہ وہ سینکڑوں ایسے لوگوں کے انخلا کی اجازت دیں جن کو فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں اگلے مورچوں پر روسی جنگی جہازوں نے گزشتہ رات درجنوں حملے کیے ہیں۔ ان حملوں کی وجہ شامی فوجوں کو شہر کے شمالی علاقوں میں مزید علاقوں پر کنٹرول حاصل  کرنے کا موقع مل گیا۔
اس کے گھنٹوں بعد شامی فوج نے باغی جنگجوؤں کو پیشکش کی کہ اگر وہ مشرقی حلب کو خالی کر دیں تو انہیں محفوظ راستہ دیا جا سکتا ہے۔
اتوار کے روز شام کی سرکاری نیوز ایجنسی سنا سے جاری ہونے والے ایک بیان میں باغی جنگجوؤں کو یہ پیشکش کی گئی تھی اور انہیں کہا گیا تھا کہ روسی اور شامی فوجی قیادت ان کے لیے محفوظ راستے کی گارنٹی فراہم کرے گی اور اگر ضروری ہوا تو انہیں امداد بھی دے گی۔
حکومت کئی ماہ سے شہر کے مشرقی علاقے کا کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کر رہی تھی جو طویل عرصے سے اپوزیشن کا گڑھ چلا آ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اقوام متحدہ کے امدادی ادارے کے اعلیٰ افسر سٹیفن اوبرائن نے ایک بیان میں کہا ہے کہ انہیں شہر کے مشرقی علاقے پر ہونے والے مسلسل حملوں پر شدید تشویش ہے۔
انھوں نے کہا کہ شہر کے مشرقی علاقے میں طبی سہولتیں تقریباً تباہ ہو چکی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اطلاعات کے مطابق سنیچر کو ہونے والی بمباری میں حلب کے مرکزی ٹروما ہسپتال کو تیسری بار نشانہ بنایا گیا۔
ہسپتال کے ریڈیالوجی کے شعبے میں کام کرنے والے ایک ملازم نے برطانوی خبر رساں ادارے کو بتایا کہ ہسپتال اب مکمل طور پر ناکارہ ہو چکا ہے۔
حلب کسی زمانے میں شام کا تجارتی اور صنعتی مرکز ہوا کرتا تھا لیکن 2012 سے یہ تقریباً دو حصوں میں بٹا ہوا ہے۔
سرکاری اعدادوشمار کے مطابق شام میں جاری تشدد میں اب تک ڈھائی لاکھ افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ برطانیہ میں قائم ایک ادارے کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والوں کی اصل تعداد چار لاکھ تیس ہزار ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ اڑتالیس لاکھ افراد ملک چھوڑ کر جا چکے ہیں جبکہ 65 لاکھ ملک کے اندر نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔

================ ARTICLE 77 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37534853
TITLE: آمدنی میں اضافے کا طریقہ، سعودی عرب کی ویزہ فیس میں اضافہ
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
سعودی عرب کی جانب سے تیل کے علاوہ دیگر ذرائع سے ملکی آمدنی میں اضافے کے لیے کی جانے والی اصلاحات کے تحت حکام نے نئی ویزہ فیس کے نفاذ کا آغاز کر دیا ہے۔
مشرق وسطیٰ کے انگریزی اخبار گلف نیوز کے مطابق نئی ویزہ فیس متعارف کروانے کا فیصلہ گزشتہ ماہ سعودی کابینہ نے کیا تھا۔
نئی ویزہ پالیسی کے مطابق سنگل انٹری ویزہ حاصل کرنے کے خواہش مند افراد کو دو ہزار سعودی ریال فیس ادا کرنی پڑے گی۔
تاہم پہلی بار حج یا عمرہ  کے لیے آنے والے لوگ اس فیس سے مستثنیٰ ہو ں گے۔
گلف نیوز کے مطابق سعودی حکام کا کہنا ہے کہ ملک میں رہنے والے غیر ملکی افراد کو ملک سے باہر جانے کے لیے دو سو ریال فیس دینی پڑی گی، یہ ویزہ دو ماہ کے لیے کارآمد ہوگا اور ملک سے باہر گزارے گئے ہر اضافی ماہ کے لیے سو ریال ادا کرنے پڑیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خیال رہے کہ مشرقِ وسطیٰ کے کچھ ممالک میں غیر ملکیوں کو ملک چھوڑنے کے لیے بھی ویزہ درکار ہوتا ہے۔
نئی پالیسی کے اطلاق سے قبل سنگل انٹری ویزے کی فیس پانچ سو ریال تھی۔
اس کے علاوہ چھ ماہ کے  ملٹی پل ویزے کی فیس 500 ریال سے بڑہا کر 3000 ریال کردی گئی جبکہ ایک سال کے ویزے کی فیس 5000 ریال اور دو سال کے ملٹی پل ویزے کی فیس 8000 ریال کر دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گلف نیوز کے مطابق دیگر عارضی ویزوں کی فیس میں بھی اضافہ کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 78 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37534854
TITLE: واہگہ میں پرچم اتارنے کی روایتی تقریب کے دوران ’بدمزگی‘
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AFP
بھارت پاکستان کی درمیان واہگہ اٹاری سرحد پر روزانہ پرچم اتارنے کی تقریب کے دوران پاکستانی ناظرین کی جانب سے اتوار کو سرحد پار پتھر پھینکے گئے۔
امرتسر میں صحافی روندر سنگھ روبن نے بھارتی سرکاری ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ مطابق دو پتھر سرحد کی دوسری طرف وی آئی پی گیلری میں بیٹھے بھارتی شہریوں کو لگے ہیں لیکن کسی کو شدید چوٹ نہیں آئی ہے۔
واقعہ کے فوراً بعد ہندوستان اور پاکستان کے حکام کے درمیان پاکستان کے سامعین کے رویے سے متعلق فلیگ میٹنگ ہوئی ہے۔
بھارت کی طرف سے ’سرجیکل سٹرائیک‘ کے دعوؤں کے بعد سے ہی پرچم اتارنے کی روایتی تقریب کے دوران بھارت نے لوگوں کے شامل ہونے پر پابندی لگا دی تھی اور اس فیصلے کا اطلاق دو اکتوبر تک ہونا تھا۔
لیکن اتوار کو تقریبا ڈیڑھ سو سے دو سو افراد کو بیٹھنے کی اجازت دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
شام تقریباً سوا پانچ بجے جب پرچم اتارنے کی تقریب شروع ہوئی تو پاکستان کی جانب بیٹھے کچھ ناظرین نے ہندوستان کی طرف وی آئی پی گیلری میں بیٹھے لوگوں پر مبینہ طور پر پتھر پھینکے۔
اس میں کسی کو کوئی سنگین چوٹ نہیں لگی۔
واقعہ کے فوراً بعد بارڈر سکیورٹی فورس نے اس کی اطلاع پاکستانی رینجرز کو دی، جس کے بعد تقریب کا اختتام ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اتنا ہی نہیں، پاکستان رینجرز کی موجودگی میں ہی پاکستانیوں نے لاؤڈ سپیکر کا استعمال کرتے ہوئے کشمیر کی حمایت میں نعرے بھی لگائے گئے.
بھارتی سرکاری ذرائع کے مطابق، اس واقعے کے پیش نظر وہ اگلے ایک ہفتے تک اس تقریب میں لوگوں کی موجودگی پر پابندی لگا سکتے ہیں۔

================ ARTICLE 79 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37536466
TITLE: ’ہمارے ٹی وی سکرین پر شب و روز تماشا ہوتا ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-02

ان کی پہلی فلم ’زندہ بھاگ‘ پاکستان کی جانب سے آسکرز ایوارڈز کے لیے نامزد کی گئی تھی۔ اور اب ہدایتکار مینو گور اور فرجاد نبی کی جوڑی پھر سے پاکستانی شائقین کے دل لبھانے کی کوشش میں ہیں۔ انقریب ان کی دوسری فلم ’جیون ہاتھی‘ جو پاکستانی میڈیا پر چبھتا مزاح ہے پاکستانی سنیماؤں میں دکھائی دے گی۔
ہماری ساتھی فیفی ہارون نے یہ فلم لندن میں ہونے والے اس فلم کے پریمیئر میں دیکھی اور فلم کے ہدایتکاروں سے بات چیت کی۔ سنیے ان کی دلچسپ بات چیت ۔۔۔

================ ARTICLE 80 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37534355
TITLE: شارجہ ون ڈے: پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو 59 رنز سے شکست دے کر سیریز جیت لی
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ کرکٹ میچوں کی سیریز کے دوسرے میچ میں مہمان ٹیم کو 59 رنز سے شکست دے کر تین یک روزہ میچوں کی سیریز جیت لی ہے۔
اس سے قبل پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز میں بھی تین صفر سے جیتی ہے۔
شارجہ میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے مقررہ 50 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 337 رنز بنائے اور جواب میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم سات وکٹوں کے نقصان پر 278 رنز سکور کر سکی۔
پاکستان کو دوسرے ہی اوور میں کامیابی حاصل ہوئی جب محمد عامر نے چارلز کو دو رنز کے انفرادی سکور پر آوٹ کیا۔
ویسٹ انڈیز کی جانب سے کریگ اور براوو نے عمدہ کھیل پیش کیا اور سکور کو 92 تک لے گئے اور دونوں کھلاڑیوں نے جارحانہ کھیل کھیلنا شروع کر دیا تھا۔
تاہم کریگ ایک ناممکن رن لینے کی کوشش میں 39 رنز بنا کر رن آؤٹ ہو گئے۔
ویسٹ انڈیز کی جانب سے براوو 61 رنز بنا کر اور سیمیولز 57 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے وہاب نے دو جبکہ عماد وسیم اور محمد عامر نے ایک ایک وکٹ لی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل پاکستانی اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور شعیب ملک کی شاندار بلے بازی تھی۔
بابر اعظم نے اس سیریز میں لگاتار دوسری سنچری 111 گیندوں پر آٹھ چوکوں کی مدد سے مکمل کی جبکہ شعیب ملک نے 90 رنز بنائے۔
ان کے علاوہ سرفراز احمد نے بھی نصف سنچری بنا کر ٹیم کو ایک اچھے مجموعے تک پہنچنے میں مدد دی۔
اتوار کو شرجیل خان اور اظہر علی نے اننگز شروع کی تو پہلے میچ میں نصف سنچری بنانے والے شرجیل خان نے اپنا جارحانہ انداز برقرار رکھا اور اننگز کے آغاز میں ہی دلکش سٹروک کھیلے۔
ان دونوں نے ٹیم کا سکور 40 رنز تک پہنچایا تو ویسٹ انڈین کپتان جیسن ہولڈر نے اپنے ہم منصب اظہر علی کو ایل بی ڈبلیو کر دیا۔
اظہر نے امپائر کے فیصلے کے خلاف ریویو لیا لیکن تھرڈ امپائر بھی ان کی کوئی مدد نہ کر سکے۔
اس کے بعد بابر اعظم اور شعیب ملک نے تیسری وکٹ کے لیے 169 رنز کی شراکت قائم کی اور پاکستان کو ایک بڑے مجموعے کی جانب گامزن کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
شعیب ملک 84 گیندوں پر چھ چھکوں اور تین چوکوں کی مدد سے 90 رنز بنانے کے بعد سنیل نرائن کی گیند پر کیچ ہوئے۔
بابر اعظم 123 رنز کی اننگز کھیل کر آؤٹ ہوئے اور پاکستان کی پانچویں وکٹ عماد وسیم کی شکل میں گری جو 11 رنز بنا کر بولڈ ہوئے۔
اس میچ کے لیے ویسٹ انڈین ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی ہے اورگردن میں تکلیف کی وجہ سے یہ میچ نہ کھیلنے والے فاسٹ بولر شینن گیبریئل کی جگہ الزاری جوزف نے لی ہے جن کے کریئر کا یہ پہلا ون ڈے انٹرنیشنل میچ ہے۔
پاکستان نے اس میچ کے لیے وہی ٹیم میدان میں اتارنے کا فیصلہ کیا ہے جس نے پہلے میچ میں ویسٹ انڈیز کو 111 رنز سے شکست دی تھی۔
پہلے میچ میں پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہونے والے اظہر اس بار بھی سکور دوہرے ہندسوں تک پہنچانے میں ناکام رہے اور نو رنز ہی بنا سکے۔
اگلے ہی اوور میں اپنا پہلا میچ کھیلنے والے جوزف نے شرجیل خان کو کیچ کروا کے ایک روزہ کرکٹ میں اپنی پہلی وکٹ لی۔ شرجیل نے 12 گیندوں پر 24 رنز کی اننگز کھیلی جس میں ایک چھکا اور تین چوکے شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اس فتح کے نتیجے میں پاکستان کو اس وقت تین میچوں کی سیریز میں ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی 20 سیریز پہلے ہی جیت چکا ہے جبکہ ایک روزہ میچوں کے بعد ٹیسٹ سیریز کھیلی جانی ہے۔
پاکستانی ٹیم اظہر علی (کپتان)، شرجیل خان، بابر اعظم، محمد رضوان، شعیب ملک، سرفراز احمد، محمد نواز، عماد وسیم، وہاب ریاض، محمد عامر اور حسن علی پر مشتمل ہے۔
ویسٹ انڈین ٹیم جے چارلس، کے سی برتھ ویٹ، ڈی ایم براوو، ایم این سیموئیل، دنیش رام دین، کیرن پولارڈ، جیسن ہولڈر (کپتان)، سی آر برتھ ویٹ، سنیل نرائن، ایس اے بین اور الزاری جوزف پر مشتمل ہے۔

================ ARTICLE 81 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37536458
TITLE: غداری کے جرم میں فاروق ستار کی بنیادی رکنیت ختم: ایم کیو ایم لندن
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AFP
متحدہ قومی موومنٹ لندن کی  جانب سے پارٹی کی ویب سائٹ پر جاری کی گئی پریس ریلیز کے مطابق ’غداری‘ کے جرم میں فاروق ستار کو جماعت کی  بنیادی رکنیت سے فارغ کر دیا گیا ہے۔
پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ ’فاروق ستارکو باربار غداری کا اعادہ کرنے کے جرم‘ میں پارٹی سے فارغ کیا گیا ہے۔
ایم کیو ایم  کی ویب سائٹ کے مطابق  ’متحدہ قومی موومنٹ کے انتہائی سینیئر اراکین مصطفی عزیزآبادی، قاسم علی رضا، واسع جلیل اور محمد اشفاق نے کہا ہے کہ متحدہ قومی موومنٹ کے منتخب کنوینر ندیم نصرت کے سوا کوئی اورنہیں ہے اور فاروق ستارکو ایم کیو ایم کی بنیادی رکنیت سے خارج کردیا گیا ہے۔‘
جماعت کی ویب سائٹ پر جاری کیے گئے بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ فاروق ستار اب ایم کیو ایم کی جانب سے متعین کردہ پارلیمانی لیڈر نہیں رہے لہٰذا تمام ارکان سینیٹ، قومی و صوبائی اسمبلی پارٹی پالیسی کے خلاف اقدامات پر احتجاجاً استعفیٰ دینے میں آزاد ہیں۔
بیان میں متحدہ کے منتخب اراکینِ پارلیمان سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ’ارکان سینیٹ، قومی اور صوبائی اسمبلی، منتخب ایوانوں کی رکنیت سے فی الفور استعفیٰ دے دیں جو منتخب ارکان کنوینر کے حکم پر استعفیٰ نہیں دیں گے عوامی سطح پر ان کا سوشل بائیکاٹ کیاجائے گا۔‘
جماعت کی ویب سائٹ پر شائع کی گئی پریس ریلیز میں جماعت کے منتخب نمائندوں کو متنبہ کیا گیا ہے کہ ’جو منتخب نمائندہ، کنوینر ندیم نصرت کے حکم کو نہیں مانے گا مستقبل میں ان کے خلاف تنظیمی کارروائی کی جائے گی۔‘

================ ARTICLE 82 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37522532
TITLE: کشمیر ڈائری: کشمیریوں کے لیے کوئی جگہ محفوظ ہے؟
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ EPA
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تقریباً تین ماہ سے زیادہ عرصے سے جاری احتجاج کی لہر، تشدد اور کرفیو کا کشمیریوں پر کیا اثر پڑا ہے؟ بی بی سی اردو نے سرینگر کی رہائشی ایک خاتون سے رابطہ کیا جن کے تجربات و تاثرات کی تیسری کڑی یہاں پیش کی جا رہی ہے۔ کشمیر میں مواصلاتی بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریریں آپ تک بلاتعطل پہنچانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
جادوگر جب اپنا تماشا دکھاتے ہیں تو ان کے پاس خاص ترکیب ہوتی ہے- جہاں ہاتھ کی صفائی دکھانی ہوتی ہے لوگوں کی نظریں اور توجہ اس سے ہٹا کر کسی اور جانب مرکوز کرتے ہیں اور اسی دوران وہ اپنی چال مکمل کر لیتے ہیں۔ اصل مدعے سے توجہ ہٹانا ہی ایک اچھے جادوگر کے ہنر کا ثبوت ہے۔
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا 'جرنیلی بندوبست'
٭ 'بھیڑ بکریاں بچ گئیں مگر انسانی جانیں نہیں'
یہی حال آج کل ہندوستان کا ہے۔ کشمیر میں اس نے جو کچھ کیا اور کرنے والا ہے اس سے توجہ ہٹانے کے لیے آج کل بہت کھیل کھیل رہا ہے۔ لوگوں کی توجہ پہلے اوڑی اور اب 'سرجیکل سٹرائیکس' کی جانب مرکوز کی جا رہی ہے۔ ہاتھ کی صفائی سے نہیں لفظوں کی ہیرا پھیری سے۔
جسے کل تک 'کراس بارڈر فائرنگ' کہتے تھے اسے اب اچانک 'سرجیکل سٹرائیک' کا نام دیا جا رہا ہے۔ امریکی سٹائل میں۔ جب امریکہ میں گیارہ ستمبر 2001 کے  حملے کو 9/11  کے طور پر لکھا جانے لگا تو ہندوستان نے بھی ممبئی کے 11 جولائی کے حملے کو 7/11 لکھنا شروع کیا۔ حالانکہ ہندوستان میں تاریخ لکھنے کا رواج یہی ہے کہ پہلے تاریخ اور پھر مہینہ لکھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ TAUSEEF MUSTAFA
پبلک سیفٹی ایکٹ کا نام سن کر لگتا ہے کہ یہ قانون عوام کی حفاظت کے لیے بنایا گیا ہے جبکہ ہم جانتے ہیں کہ اصلیت اس کے بالکل برعکس ہے۔
حفاظتی عملے نے کب ہماری حفاظت کی ہے؟ جس ملک کی فوج نے پتھری بل اور مچھل کے فرضی مقابلوں میں عام شہریوں کو مار کر انھیں شدت پسند کہا تھا اس ملک اور فوج کی کس بات کا ہم اعتبار کریں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آج کل کا زمانہ ساؤنڈ بائٹس اور ٹوئٹر کا زمانہ ہے۔ 'کراس بارڈر فائرنگ' تو مودی سرکار سے پہلے بھی ہوتی تھی مگر اس فقرے میں کوئی رنگینی یا جارحانہ پن نہیں ہے جو 'سرجیکل سٹرائیک' میں ہے۔
مودی حکومت دو برسوں میں ہندوستانیوں کو بختوں اور گاؤ رکھشا کے سوا کچھ نہیں دے پائی۔ کشمیر میں آزادی کی نئی لہر ان کے لیے ایک دردِ سر بن گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
اب سرجیکل سٹرائیک کی ہیراپھیری سے ان کو ہندوستانیوں کو اپنا ہنر دکھانا ہے۔ ٹی وی چینلز پر دن رات سرجیکل سٹرائیک سن کر ہندوستانی عوام شاید سمجھیں گے کہ مسئلہ کشمیر حل ہوگیا اور کشمیری اب آزادی کی بات نہیں کریں گے۔
جب کشمیریوں نے 2014 کے سیلاب میں اپنی جانوں پر کھیل کر ایک دوسرے کو بچایا تھا تو ہندوستان کے ٹی وی چینلوں پر ہندوستانی فوج ہمیں بچا رہی تھی! ہندوستانی ابھی بھی سمجھتے ہیں کہ ایسا ہی ہوا تھا۔
ابھی خبروں میں سنا کہ ایل او سی کے آس پاس رہنے والے 20 ہزار لوگ اپنے گھر چھوڑ کر نکل گئے ہیں۔ ان کے لیے چاہے کراس بارڈر فائرنگ ہو یا سرجیکل سٹرائیک، دونوں صورتوں میں گھر بار چھوڑ کر محفوظ مقام کے لیے نکلنا ہی ہے مگر کشمیر میں آج کل ایسی کونسی جگہ ہے جو کشمیریوں کے لیے محفوظ ہے؟

================ ARTICLE 83 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37538102
TITLE: مسئلہ رکنے کا ہے یا روکنے کا؟
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AFP
گذشتہ چند برسوں میں کرکٹ نے جس تیزی سے تبدیلیاں دیکھی ہیں، اب اگر کل کلاں یہ سننے کو ملے کہ ایک بولر ایک اوور میں دو سے زیادہ ’ڈاٹ بالز‘ نہیں پھینک سکتا تو کچھ خاص حیرت نہیں ہو گی۔
ٹی 20 میں تو چلیے سمجھ آتا ہے کہ جو بالر اپنی گنتی کی 24 گیندوں میں سے دس گیندوں پہ سکور نہ ہونے دے، وہ واقعی قابل ذکر ہے مگر ون ڈے تو کرکٹ کا میچیور فارمیٹ ہے۔
لیکن اب ون ڈے میں بھی بولر اپنا دوسرا سپیل کرانے آتا ہے تو یہ بتایا جاتا ہے کہ اس نے اب تک کتنی ڈاٹ بالز کی ہیں یعنی اس کی کتنی گیندوں پر کوئی رن نہیں بنا۔
بولر کے سپیل میں اس کی وکٹوں، اوسط، سٹرائیک ریٹ اور بولنگ کے معیار سے زیادہ اہم یہ ہو چکا ہے کہ اس نے کتنی ڈاٹ بالز پھینکیں۔
شارجہ میں پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین دوسرے میچ میں 600 گیندوں پہ 615 رنز بنائے گئے۔ ان 600 گیندوں میں سے لگ بھگ ڈھائی سو ڈاٹ بولز تھیں۔
پاکستان کے ون ڈے کرکٹ کے زوال پہ تبصرے ہم سنتے چلے آ رہے ہیں۔ مصباح الحق کے طبعی خواص کے علاوہ اگر کھیل کے پہلوؤں کو کہیں زیر بحث لایا گیا ہے تو ان میں ایک بڑی بحث یہ رہی ہے کہ ہمارے بیٹسمین ڈاٹ بالز زیادہ کھیلتے ہیں اور سٹرائیک ’روٹیٹ‘ نہیں کرتے۔ لیکن یہ نہیں بتایا جاتا کہ وجہ گیندیں روکنا ہے یا خود وکٹ پہ نہ رکنا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان نے شارجہ کی اننگز میں 108 ڈاٹ بولز کھیلیں لیکن اس کے باوجود 337 رنز کا مجموعہ بورڈ پہ سجایا۔ میچ کی سب سے بڑی پارٹنرشپ کے لیے بابر اعظم اور شعیب ملک نے مجموعی طور پہ قریب 70 ڈاٹ بولز کھیلیں لیکن 171 گیندوں پہ 169 رنز کر ڈالے اور اس میں 60 سے زیادہ سنگلز تھے۔
سوال یہ ہے کہ ڈاٹ بال کھیلنا اتنا معیوب کیوں سمجھا جانے لگا ہے۔ بجا کہ لوگ ہر بال پہ کوئی ڈرائیو، سٹروک، ہک یا پل دیکھنا چاہتے ہیں مگر بولر کو بھی کہیں تو سانس لینے دیجیے۔ آخر کیا ہے کہ یارکرز اور باؤنسرز جیسی خوبصورتیاں بکھیرنے والے آرٹ کا مقصد اب صرف رنز روکنا ہی رہ گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جدید کرکٹ کی عجب ستم ظریفی ہے کہ بیٹسمین کو بھی اوسط کی بجائے سٹرائیک ریٹ کے ترازو میں تولا جانے لگا ہے۔ حالانکہ کرکٹ کی خوبصورت ترین شاٹس نسبتا کم سٹرائیک ریٹ والے مڈل آرڈر بیٹسمینوں کے بلے سے ہی نکلتی ہیں۔ راہول ڈریوڈ تو چلیے ماڈرن کرکٹ کی گنتی میں شاید نہ آ سکیں مگر سنگاکارا، یونس خان، فاف ڈوپلیسی اور اجنکیا ریہانے کے سٹروکس وارنر، میکسویل یا شرجیل خان کی بیٹنگ میں کیوں نہیں دکھائی دیتے؟
جو بیٹسمین ڈاٹ بال کھیلنا نہیں جانتا، وہ وکٹ پہ رک نہیں سکتا۔ جو وکٹ پہ رکنا نہیں سیکھتا، وہ کبھی بڑی پارٹنرشپ نہیں بنا سکتا۔ پاکستانی بیٹنگ کی سابقہ ناکامیوں کی بنیادی وجہ ڈاٹ بالز یا روٹیشن آف سٹرائیک سے کہیں زیادہ پارٹنرشپس نہ ہونا تھی۔
شعیب ملک اور بابر اعظم نے پارٹنرشپ شروع کی تو پاور پلے کی اگلی 29  گیندوں پہ صرف 15 رنز بنے لیکن اس کے بعد اگلی تیس گیندوں پہ 32 رنز بن گئے۔ بڑی پارٹنرشپ ہمیشہ دھیرے دھیرے رفتار پکڑتی ہے اور میچ کا فیصلہ کر دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
مسئلہ تب ہوتا ہے کہ ڈاٹ بالز تو کھیلی جائیں مگر ان کی بنیاد پہ کھیل نہ بنایا جا سکے۔ یہ ویسٹ انڈیز کے ساتھ ہوا۔ بریتھ ویٹ اور براوو نے بھی ڈاٹ بالز کھیلیں لیکن پارٹنرشپ چلا نہ پائے۔ اگر پارٹنرشپ بن جاتی تو میچ کا نتیجہ مختلف ہو سکتا تھا۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ نوآموز پاکستانی ٹیم ’اٹیکنگ کرکٹ‘ کی بجائے اچھی کرکٹ کھیل کر ماڈرن گیم کی طرف بڑھ رہی ہے اور ہر میچ میں کچھ نہ کچھ ایسا دیکھنے کو ملتا ہے کہ کلاسکس کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔ بابر اعظم اور شعیب ملک کی پارٹنرشپ نے چیمپیئنز ٹرافی 2009 میں بھارت کے مد مقابل چوتھی وکٹ کے لیے محمد یوسف اور شعیب ملک کی پارٹنرشپ یاد دلا دی۔
یہ تو معلوم نہیں کہ ماڈرن کرکٹ ہمیں کیا کیا دکھلائے گی مگر یہ طے ہے کہ کچھ چیزوں کی اہمیت ہمیشہ یونہی رہے گی اور ان میں سے ایک بنیادی چیز وکٹ پہ رکنا ہے اور یہی پاکستان کی بیٹنگ کا روگ رہا ہے تاہم شارجہ کی اس پارٹنرشپ سے امید جھلکتی ہے۔
امید کیجیے کہ یہ امید ٹوٹنے نہ پائے۔

================ ARTICLE 84 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37538039
TITLE: رئیس جمہور کی ضیافتیں
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جب نئي نئی بمبئی سے دہلی پہنچی تھی تو راج پتھ پر کھڑی رئیس جمہور کی کشادہ اور وسیع عمارت کو دیکھ کر حیران رہ گئی۔ میں رہی کھانے پینے کی شوقین، بس یہی سوال ذہن میں ابھرا کہ اس وسیع عمارت کا باورچی خانہ کس قدر بڑا ہوگا۔ کتنے باورچي اور خدمت گار یہاں کام کرتے ہوں گے اور سارے کھانے کون کون کھاتے ہوں گے۔
سال بھر پہلے قسمت نے یاوری کی اور اپنے تخیل کو عملی جامہ پہنانے کا اس وقت موقع ملا جب مجھے اور لز (یعنی الزبتھ کولنگھم) کو 'اراؤنڈ انڈیاز فرسٹ ٹیبل' نامی ایک کتاب لکھنے کی ذمہ داری سونپی گئی۔ 138 صفحات پر مشتمل اس کتاب کا لکھنا جوئے شیر لانے سے کم نہ تھا۔ لیکن یہ ایک دلچسپ اور معلوماتی سفر تھا۔
سنہ 1912 سے اب تک اس موضوع پر کوئي کتاب نہیں لکھی گئی تھی، نہ ہی ان تبدیلیوں کا کہیں ذکر ہوا تھا جو اس عمارت میں وقوع پزیر ہوئی تھیں۔
سنہ 1912 میں جب انگریزوں نے اپنا دارالحکومت کلکتہ سے دہلی منتقل کیا تو وہاں کا ساز و سامان مع باورچیوں اور خدمت گاروں کے اس وسیع اور کشادہ عمارت میں منتقل ہو گيا اور اس عالیشان عمارت میں زندگی کے آثار پیدا ہوئے۔
انگریز وائس رائے اور اس کے عملے نے یہاں کے انتظام میں لندن کے بکنگھم پیلس کی نقل کی۔ تقریبا 500 خدمت گاروں کا عملہ وائس رائے کے خاندان اور ذاتی مہمانوں کی خدمت کے لیے مامور تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اس وسیع عمارت کا باورچی خانہ عمارت کی نچلی منزل میں تھا، جہاں ایک وسیع کمرے چولھے دہکتے تھے۔ ایک طرف بیکری تو دوسری طرف شراب کا ذخیرہ تھا، ساتھ کے کمروں میں رسد رکھنے کا انتظام تھا۔
کھانا لمبی لمبی بھٹیوں پر پکایا جاتا۔ کیک، پیسٹری اور پائی بنانے کے لیے ایک ٹھنڈا کمرہ تھا جس کا درجۂ حرارت کیک اور پیسٹری بنانے کے لیے موزوں تھا۔
کھانا نہ ہندوستانی تھا نہ انگریزی بلکہ نئے حکمراں فرانسیسی کھانوں کے شوقین تھے اور ان کے ساتھ آنے والے باورچی اس فن کے استاد تھے۔ لارڈ ریڈنگ نے لارڈ ارون کو بطور خاص ہدایت کی تھی کہ ہندوستان میں انگریز خدمت گاروں کی تعداد بے حد کم رکھی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وقت تیزی سے آگے بڑھتا گیا اور رفتہ رفتہ اس وسیع عمارت کے انتظام میں تبدیلیاں رونما ہونے لگیں۔ ہندوستان کی آزادی کے بعد یہ عمارت رئیس جمہور کی رسمی عمارت بن گئی اور ہر رئیس جمہور کے تقرر کے ساتھ تبدیلیاں رونما ہونے لگیں۔
ہندوستان کے پہلے گورنر جنرل راج گوپال آچاریہ ایک سیدھے سادے انسان تھے اور انھوں نے سب سے پہلے اپنا ذاتی باورچی خانہ شروع کیا، جہاں انھیں باورچی اور خدمت گار تو میسر تھے لیکن کھانا بالکل ہندوستانی تھا جو ان کا اپنا باورچی بنایا کرتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
یہ عمل آج بھی جاری ہے۔ ہر رئیس جمہور کا ذاتی باورچی ہوتا ہے جو ان کے ذوق اور مزاج کے مطابق کھانا بناتا اور پیش کرتا ہے۔ یوں انگریز اور فرانسیسی کھانے رسمی ضیافتوں تک محدود ہو کر رہ گئے۔ لیکن یہ سلسلہ بھی ایک عرصے کے بعد ختم ہو گيا۔
انگریز بہادر کے عہد کا مفصل حال دریافت کرنا بے حد مشکل کام تھا اور قلمی دستاویز یا کسی کتاب کی عدم موجودگی میں یہ بہت مشکل امر تھا لیکن پرانے باورچی اور بٹلر کی مدد سے کام قدرے آسان ہو گيا اور دلچسپ تفصیلات اور مواد ہاتھ آ ہی گيا۔
کتاب چار ابواب پر مشتمل ہے۔ رسمی ضیافتیں، وائسرائے کا دسترخوان، جنگ آزادی اور اس کا اثر، رئیس جمہور کی رسمی دعوتیں، ہندوستان کے اپنے ذائقے۔
رسمی ضیافتوں کا انتظام ایک مشکل مرحلہ ہے جہاں نہ صرف دسترخوان کی اہمیت بلکہ ہندوستان کی عظمت بھی شامل حال ہے۔ ضیافتی کمرہ ایک وسیع کمرہ ہے جہاں رئیس جمہور بیرون سے آنے والے مہمانوں کی پذیرائی کرتے ہیں اور انھیں ہندوستان کی تہذیب اور ذائقوں سے آشنا کرتے ہیں۔
آزادی کے بعد رسمی ضیافتوں کا دسترخوان ہندوستان کے لذت سے بھرپور کھانوں سے سجنے لگا اور صدر عبدالکلام نے مہمانوں کی سہولت کے لیے یہ ہدایات جاری کیں کہ رسمی ضیافت میں مہمان کے اپنے ملک کے دو پکوانوں کا اضافہ کیا جائے۔
اس کے علاوہ رئیس جمہور کے اپنے منطقے اور علاقے کے ذائقے بھی شامل کیے جائیں۔ آہستہ آہستہ ہندوستان کے ہر علاقے کے ذائقے رسمی ضیافتوں کا حصہ بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
رسمی ضیافتوں میں خدمت گار کا کام مہمانوں کی دیکھ بھال، کھانوں کی پیشکش، کمرے کی سجاوٹ، موسیقی، شمعدانوں اور گلدانوں کا انتخاب، سرخ اور سبز بتیوں کا انتخاب وغیرہ شامل ہیں۔
کھانا سوپ یا شوربے سے شروع ہوکر شیرینی پر ختم ہوتا ہے۔ ساتھ ہی قہوہ یا کافی کا دور بھی چلتا رہتا ہے۔ کھانا مختلف کورسز میں پیش کیا جاتا ہے۔ پہلے سوپ، پھر کباب یا اسی طرح کی کوئی چیز۔ اس معاملے میں خدمت گار کی مدد کے لیے دروازے پر لگی سرخ اور سبز بتیوں کا استعمال ہوتا ہے۔سبز پر کھانا شروع اور سرخ پر ختم۔
یہ رسمی ضیافتیں سیاست کا ایک اہم حصہ ہیں، جہاں رئیس جمہور سے ملاقاتاتیں ہلکی پھلکی باتوں پر مبنی ہوتی ہیں۔ سیاست کے داؤ پیچ کا یہاں گزر نہیں۔ یہ رسمی دعوتیں صرف دو ممالک کے درمیان دوستی کا پیغام ہیں اور ہندوستان کی تہذیب سے آشنائی ہے۔ رسمی ضیافت کے مہمان ملک کے ہر شعبے سے تعلق رکھتے ہیں اور ہندوستان کی اہمیت کو اجاگر کرتے ہیں۔
٭ سلمیٰ حسین کھانا پکانے کی شوقین، ماہر طباخ اورکھانوں کی تاریخ نویس ہیں۔ ان کی فارسی زباندانی نے عہد وسطی کے مغل کھانوں کی تاریخ کے اسرار و رموز ان پر کھولے۔ انھوں نے کئی کتابیں بھی لکھی ہیں اور بڑے ہوٹلوں کے ساتھ فوڈ کنسلٹنٹ کے طور پر بھی کام کرتی ہیں۔ سلمیٰ حسین ہمارے لیے مضامین کی ایک سیریز لکھ رہی ہیں۔

================ ARTICLE 85 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37534527
TITLE: کولکتہ ٹیسٹ: نیوزی لینڈ کو فتح کے لیے 376 رنز کا ہدف
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
کولکتہ میں انڈیا اور نیوزی لینڈ کے مابین  کھیلے جانے والے دوسرے ٹیسٹ میچ کے تیسرے روز انڈیا کی ٹیم اپنی دوسری اننگز میں 263 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
اس طرح انڈیا نے مہمان ٹیم کو فتح کے لیے 376 رنز کا بڑا ہدف دیا ہے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
دوسری اننگز میں انڈیا کے لیے روہت شرما 85 رنز کے ساتھ ٹاپ سکورر رہے جبکہ  ساہا نے بھی نصف سنچری بنائی۔
ان دونوں ان کے علاوہ وارٹ کوہلی نے بھی 45 رنز کی اننگز کھیلی۔
نیوزی لینڈ کے لیے ٹرینٹ بولٹ، میٹ ہنری اور مچل سیٹنر نے تین، تین وکٹیں لیں۔
اس سے قبل انڈیا کی پہلی اننگز کے 316 رنز کے جواب میں نیوزی لینڈ کی ٹیم 204 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئی تھی۔
تین میچوں پر مشتمل سیریز میں اس وقت انڈیا کو ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے197 رنز سے کامیابی حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی تھی۔

================ ARTICLE 86 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37538642
TITLE: کراچی میں ایدھی اینمیل ہاسٹل کی آوارہ کتوں کے بچاؤ کی مہم
PUBLISHED: 2016-10-03

کراچی میونسپل اتھارٹی نے گذشتہ دنوں شہر میں آوارہ کتوں کو مارنے کی مہم چلائی جس کے بعد سندھ ہائی کورٹ میں اس کارروائی کے خلاف ایک درخواست دائر کی گئی جس میں درخواست گذار نے موقف اختیار کیا کہ ان آوارہ کتوں کو زہر دینے کے بجائے متبادل طریقے استعمال کرتے ہوئے انھیں بانجھ کیا جائے تاکہ ان کی آبادی میں اضافہ نہ ہو۔
کراچی میں قائم ایدھی اینیمل ہاسٹل کا عملہ شہر میں کتوں سمیت مختلف جانوروں کو بچانے میں سرگرم ہے اور کتوں کو بانجھ بنانے کی مہم میں بھی شریک ہے۔
کراچی سے شرجیل بلوچ کی ویڈیو

================ ARTICLE 87 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37538104
TITLE: افغانستان میں طالبان کا قندوز پر ایک بار پھر حملہ
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Reuters
افغانستان کے شمالی شہر قندوز میں حکام کے مطابق افغان طالبان نے رات گئے شہر پر چاروں جانب سے حملہ کیا ہے۔
صوبائی گورنر کے ترجمان محمود دانش کا کہنا ہے افغان فورسز نے یہ حملہ پسپا کر دیا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال ستمبر میں طالبان نے مختصر مدت کے لیے قندوز پر قبضہ کر لیا تھا تاہم حکومتی فوجوں نے نیٹو کی مدد سے کچھ ہی دن میں شہر سے قبضہ چھڑوا لیا تھا۔
صوبہ قندوز میں دارالحکومت قندوز شہر میں مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے بھاری گولہ باری اور ہیلی کاپٹروں کی آوازیں سنی تھیں۔
قندوز میں پولیس کے کوآرڈینیشن آفس کے سربراہ محمد اللہ بہیج کا کہنا ہے کہ عسکریت پسندوں کو پیچھے دھکیل دیا گیا ہے تاہم شہر کے نواحی علاقوں میں اب بھی لڑائی جاری ہے۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے شہر نے کئی چوکیوں پر قبضہ کر نے کا دعویٰ کیا ہے۔
انھوں نے ٹوئٹر پر جاری کردہ ایک پیغام میں کہا تھا کہ 'صبح کے وقت دارالحکومت قندوز کے چار جانب سے ایک بڑے آپریشن کا آغاز کیا گیا ہے۔  '
واضح رہے کہ طالبان کی جانب سے صوبہ اروزگان کے دارالحکومت ترین کوٹ پر بھی دھاوا بولا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ حملے ایک ایسے وقت میں ہورہے ہیں جبکہ منگل کو برسلز میں ایک اہم بین الاقوامی ڈونز کانفرنس منعقد ہورہی ہے جس میں افغانستان کو امداد فراہم کرنے والے عالمی پارٹنرز امداد کے حوالے سے بات چیت کریں گے۔

================ ARTICLE 88 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37539034
TITLE: شادی شدہ جوڑے کی تصویر اصلی یا بناوٹی؟
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ BRANDON LI
امریکی ہدایتکار برینڈن لی نے ہانگ کانگ کی ایک عمارت کی چھت پر ایک نئے شادی شدہ جوڑے کی ڈرون سےاتفاقا لی جانے والی تصویر کو 'لکی کیچ' سے تعبیر کیا ہے۔
در اصل ہدایت کارغروب ہوتے ہوئے سورج کی تصویر کشی کرنا چاہتے تھے لیکن بیٹری کم ہو جانے کے سبب انھوں نے کیمرے کا منھ زمین کی طرف کر دیا۔
انھوں نے ایسا کوئی منظر اس وقت تک نہیں دیکھا تھا جب تک کہ انھوں نے فوٹیج کو نہیں دیکھا۔
مسٹر لی نے بی بی سی کو بتایا: 'میں اپنے ایک دوست کے ساتھ غروب کے وقت سورج کی فلمبندی کی کوشش کر رہا تھا کہ ڈرون کی بیٹری کم ہونے لگی اور ہم نے اسے گھر واپس لانے کے دوران کیمرے کا منھ نیچے کر دیا اور ہم نے سوچا کہ کیمرے کو چلتا رہنے دیں۔
'ہمیں اس وقت تک کوئی بھی دلچسپ چیز نظر نہیں آئی جب تک کہ فوٹیج کو دیکھتے ہوئے ہماری نظر ایک سرسبز چھت پر نہیں گئی۔'
مسٹر لی کی پرورش امریکہ میں ہوئی ہے لیکن ان کی فیملی ہانگ کانگ میں رہتی ہے۔ انھوں نے اس کے بعد اس تصویر کو اپنے فیس بک پر اس امید کے ساتھ پوسٹ کی کہ کہیں ان کا کوئی دوست اس نئے جوڑے کو جانتا ہو۔
انھوں نے کہا کہ اس کے بعد سے یہ تصویر گردش کرنے لگی۔
ان کے خیال میں تصویر میں ہانگ کانگ کا جے ریزیڈنس ہے اور ان کے مطابق یہ کسی بھی طرح پہلے سے تیار کی ہوئی یا بناوٹی تصویر نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ 'بہت سے افراد یہ سوچتے ہیں کہ ہم نے یہ تصویر تیاری کے ساتھ لی ہے۔ میں ایک فلم ساز ہوں کوئی شادی کا فوٹوگرافر نہیں اس لیے مجھے اس کا کوئی فائدہ نہیں۔ یہ بس قسمت سے مجھے مل گئی۔'
،تصویر کا ذریعہ BRANDON LI
لیکن انھوں نے اصل تصویر کے ساتھ کچھ تبدیلیاں کی ہیں۔
اصل تصویر میں جوڑے کے پاؤں کے پاس دو افراد کھڑے تھے جو بظاہر فوٹو گرافر ہوں گے اور مسٹر لی نے ایئر برش سے ان دو افراد کو تصویر سے غائب کر دیا ہے۔
تصویر میں ایک کنارے پر کوئی شخص لیٹا ہوا ہے جسے بعد کی تصویر سے نہیں ہٹایا گيا ہے۔
مسٹر لی نے بتایا کہ انھوں نے تصویر میں رنگوں کو بھی کچھ حد تک درست کیا ہے۔
ابھی تک اس جوڑے کی شناخت نہیں ہو سکی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ اصل زندگی میں وہ شادی شدہ جوڑا نہ ہوں۔ بہر حال مسٹر لی نے عمارت کی انتظامیہ سے اس بارے میں دریافت کیا ہے لیکن انھیں ابھی تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
اگر یہ تصویر کسی شادی کی البم میں شامل نہ بھی تاہم یہ ہانگ کانگ میں زندگی کا ایک عظیم استعارہ ہے۔
انھوں نے کہا: 'آپ عام طورپر ہانگ کانگ کی سپاٹ تصویر دیکھتے ہیں جو بھیڑ سے پر ہے اور بھوری نظر آتی ہے اور پھر اس میں آپ کو یہ دو افراد نظر آتے ہیں جو کچھ بہت اچھا اور خوشی سے بھرپور کام کر رہے ہیں۔ جیسے وہ اس شہر میں اپنی خوشی کو ایک نخلستان بنا رہے ہیں۔'

================ ARTICLE 89 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37538046
TITLE: امریکی ٹی وی سٹار کم کارڈیشیئن کو پیرس میں لوٹ لیا گیا
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پیرس میں ایک پرتعیش رہائش گاہ میں مقیم امریکی ٹی وی سٹار اور معروف ماڈل کم کارڈیشیئن کو دو نامعلوم مسلح افراد نے بندوق کے زور پر لُوٹ لیا۔
پیرس میں ایک پولیس اہلکار نے تصدیق کی ہے یہ ڈکیتی کی واردات تھی تاہم اس میں کارڈیشیئن کو کوئی نقصان نہیں پہنچا اور اس حوالے سے تفتیش کی جارہی ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ مسلح افراد اس واردات میں چھ لاکھ یورو مالیت کی اشیا جن میں سے بیشتر زیورات تھے لے گئے۔
ان کے مطابق مسلح افراد نے کم کارڈیشیئن کو غسل خانے میں باندھ دیا۔
35 سالہ ماڈل کی ایک ترجمان نے کہا ہے کہ کم کارڈیشیئن ویسٹ کو دو نقاب پوش افراد نے اتوار کی شام پیرس میں ان کی قیام گاہ پر بندوق کے زور پر لوٹا اور وہ دونوں افراد پولیس کی وردی میں ملبوس تھے۔
ترجمان کے مطابق انھیں 'اس واقعے میں کوئی چوٹ تو نہیں آئی لیکن وہ ہل کر رہ گئی ہیں۔'
اطلاعات کے مطابق کم کارڈیشیئن اب ایک نجی طیارے کے ذریعے فرانس سے روانہ ہو چکی ہیں۔
وہ اپنی والدہ کرس جینر اور بہن کینڈل جینر کے ساتھ فیشن ویک میں شرکت کے لیے پیرس میں تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ان کے شوہر ریپر کینیے ویسٹ کو جب اس واقعے کا علم ہوا تو وہ نیویارک میں جاری میڈوز فیسٹیول چھوڑ کر قبل از وقت چلے گئے۔
ویسٹ نے اپنے کنسرٹ کے ناظرین سے کہا کہ قبل از وقت اس لیے جا رہے ہیں کہ ان کے اہل خانہ کے ساتھ ناگہانی صورت حال پیدا ہو گئی ہے۔
بعد میں جاری کیے گئے ایک بیان میں کنسرٹ کے منتظمین نے کہا: 'اہل خانہ کے تعلق سے ایک ایمرجنسی کی وجہ سے کینیے ویسٹ کو اپنی پرفارمنس کو  قبل از وقت ختم کرنا پڑا۔
'ہم ان کے شاندار پرفارمنس کی تعریف کرتے ہیں جو انھوں نے اپنے مداحوں کے لیے میڈوز فیسٹیول کے افتتاحی پروگرام کے آخر میں پیش کیا۔
'بیسٹ اور ان کے اہل خانہ کے لیے ہماری نیک خواہشات۔'
خیال رہے کہ گذشتہ ہفتے کارڈیشیئن کے پاس ایک شخص پہنچا اور انھیں چھونے کی کوشش کی لیکن ان کے باڈی گارڈز کی مداخلت سے یہ معاملہ رفع دفع ہو گیا تھا۔

================ ARTICLE 90 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37542876
TITLE: فرانس میں سعودی شہزادی کے ذاتی محافظ پر تشدد کا الزام
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AFP
فرانس میں پولیس ایک سعودی شہزادی کے ذاتی محافظ سے ایک انٹیریئر ڈیکوریٹر پر حملہ کرنے اور اسے تشدد  کا نشانہ بنانے کے الزامات کی تفتیش کر رہی ہے۔
شہزادی کی رہائش گاہ کی تزئین اور آرائش کے ذمہ دار اس 'انٹیریئر ڈیکوریٹر' نے جس کا نام ظاہر نہیں کیا گیا پیرس میں پولیس کو بتایا کہ شہزادی کے ذاتی محافظ نے 26 ستمبر کو پیرس کے ایک پوش علاقے میں واقع اپارٹمنٹ میں انھیں باندھ کر مکے مارے۔
فرانسیسی ذرائع ابلاغ کے مطابق اس شخص کا کہنا ہے کہ اسے اپارٹمنٹ کے اندر تصویریں لینے پر زد و کوب کیا گیا۔
سعودی شہزادی جنہیں سفارتی استثنیٰ حاصل ہے کے بارے میں معلوم نہیں کہ وہ کہاں ہیں۔
پولیس نے اب تک اپارٹمنٹ کی تلاشی بھی نہیں لی ہے اور شہزادی کے نام کی تصدیق بھی نہیں کی جا رہی۔
شہزادی کے 35 سالہ ذاتی ملازم کا کہنا ہے کہ شہزادی کو گھر کے اندر کی تصاویر اتارنے پر غصہ آ گیا اور ان کا خیال تھا کہ یہ ذرائع ابلاغ کو فروخت کرنے کے لیے اتاری گئی ہیں۔
انٹیریئر ڈیکوریشن کا کام کرنے والے اس شخص کے مطابق انھیں اپارٹمنٹ کی تزئین و آرائش کرنے کے لیے یہ تصاویر درکار تھیں۔
شہزادی کے ذاتی محافظ کے وکیل نے ایک فرانسیسی اخبار کو بتایا کہ ان کے موکل ملازم پر تشدد کرنے کے الزام کی تردید کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے بقول انھوں نے ملازم کو تنبیہ کرنے کے لیے صرف معمول کے طریقۂ کار کے تحت کارروائی کی تھی۔

================ ARTICLE 91 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37535142
TITLE: کشمیر ڈائری: مظفر پنڈت کی موت کب ہوئی؟
PUBLISHED: 2016-10-03

انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تقریباً تین ماہ سے زیادہ عرصے سے جاری احتجاج کی لہر، تشدد اور کرفیو کا کشمیریوں پر کیا اثر پڑا ہے؟ بی بی سی اردو نے سرینگر کی رہائشی ایک خاتون سے رابطہ کیا جن کے تجربات و تاثرات کی چوتھی کڑی یہاں پیش کی جا رہی ہے۔ کشمیر میں مواصلاتی بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریریں آپ تک بلاتعطل پہنچانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
سنیچر کو پھر ایک نوجوان کی موت ہوگئی۔ بڈگام کے چک کاووسہ کا 22 سالہ مظفر پنڈت جو دو ہفتے پہلے، چھرّوں سے زخمی ہو گیا تھا چل بسا۔ مظفر عید کے تیسرے دن ظہر کی نماز پڑھ کر ایک ہمسائے کی دکان پر بیٹھا تھا کہ اس پر چھرّوں والا کارتوس داغا گیا۔
اس کے دو آپریشن ہوئے مگر خون میں انفیکشن ہوگیا اور لاکھ کوشش کے باوجود اس کی جان نہ بچ پائی۔
٭ کشمیریوں کے لیے کوئی جگہ محفوظ ہے؟
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا 'جرنیلی بندوبست'
٭ 'بھیڑ بکریاں بچ گئیں مگر انسانی جانیں نہیں'
مظفر پنڈت کی موت کب ہوئی؟
سنیچر کی صبح جب اس نے اپنی آخری سانس لی یا اس دن جب اس پر فائرنگ کی گئی۔ کیا وہ اس دن مارا گیا جب کشمیر میں افسپا لگا جس کی وجہ سے فوجیوں کو کشمیری کو ہلاک کرنے کی کھلی چھٹی مل گئی ہے؟ یا مظفر پنڈت اس دن مارا گیا جب سیاستدانوں نے اپنا ضمیر بیچ دیا تھا؟ یا پھر اس دن جب ہماری علاقائی حکومت نے اپنا اختیار قابض حکومت کے حوالے کیا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
سچ تو یہ ہے کہ مظفر پنڈت کی موت ان سب مواقع پر ہوئی ہے۔ مظفر پنڈت کے ساتھ ہم سب کا کوئی نہ کوئی حصہ بھی ان تمام مواقع پر مر جاتا ہے۔
نام: محمد مظفر پنڈت
عمر: مرنے کی نہیں تھی
موت کی وجہ: محکومیت
آج اس آزادی کی لہر کو 87 سے زیادہ دن ہوگئے ہیں۔ اس دوران کشمیر میں 90 سے زیادہ لوگ مارے گئے ہیں جن میں بوڑھے، جوان، بچے اور عورتیں سب شامل ہیں۔ تقریباً 14 ہزار زخمی ہیں اور 500 سے زیادہ کی بینائی چلی گئی ہے۔ اس کے علاوہ چھ ہزار سے زیادہ گرفتار کیے گئے ہیں اور ان اعداد میں ہر روز اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
آج کل ہندوستان اور پاکستان کے درمیان باتوں کی تیز جنگ چل رہی ہے جو ہر روز اخباروں کی سرخیوں اور ٹی وی کے مباحثوں میں زوروشور سے لڑی جا رہی ہے۔ مگر اصل جنگ تو یہاں کشمیر میں ہو رہی ہے۔ اس جنگ میں 'سرجیکل سٹرائیک' کا مطلب ہے کہ بچے کی آنکھوں کو نشانہ بنا کر چھرّے داغے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
اس جنگ کے جنگی قانون افسپا اور پی ایس اے ہیں۔ اس جنگ میں گولیوں اور چھّروں کے علاوہ بھی اور بہت سے ہتھیار ہیں جس میں لکڑی اور لوہے کے ڈنڈے بھی شامل ہیں۔
اس جنگ کا نشانہ ہم لوگ ہیں، ہمارے گھر ہیں جنھیں ہندوستانی فوج گھس کر تہس نہس کر دیتی ہے۔ ہمارے کھیتوں کی کھڑی فصلیں ہیں جو جلائی جا رہی ہیں۔ ہمارے گھروں کی کھڑکیاں اور شیشے ہیں جو ڈنڈوں اور پتھروں سے توڑے جا رہے ہیں۔ ہمارے عمر رسیدہ بزرگ ہیں جو فوجیوں کی دہشت سے دل کے دوروں کا شکار ہوتے ہیں۔ ہماری عورتیں ہیں جو فوجیوں کی بری نظر کا شکار ہو رہی ہیں۔
مگر یہ جنگ خاموشی سے لڑی جا رہی ہے۔ اس میں آپ کو چیختے ہوئے ٹی وی اینکر دکھائی نہیں دیں گے۔ یہ جنگ آپ کی ٹی وی سکرینز پر نہیں ہمارے گھروں، گلیوں اور محلوں میں چل رہی ہے۔

================ ARTICLE 92 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37543286
TITLE: پاکستان میں انڈین فلموں پر پابندی کی درخواست، وفاق سے جواب طلب
PUBLISHED: 2016-10-03

پاکستان میں لاہور ہائی کورٹ نے ملک کے سینیما گھروں میں انڈین فلموں کی نمائش پر فوری پابندی کی درخواست پر وفاقی حکومت سے جواب مانگ لیا ہے۔
ہائی کورٹ نے وفاقی حکومت کو آئندہ سماعت پر انڈین فلموں کی نمائش کے بارے تفصیلی جواب پیش کرنے کی ہدایت کی۔
دوسری جانب پاکستان کیبل آپریٹرز ایسوسی ایشن نے اعلان کیا ہے کہ انڈیا کے ساتھ جاری کشیدگی کے پیشِ نظر ملک میں کیبل پر انڈین چینلز کی نشریات بند کی جا رہی ہیں۔
پاکستان میں بالی وڈ فلموں پر پابندی سے اپنا ہی نقصان
لاہور ہائی کورٹ نے وفاقی حکومت کو ہدایت کی کہ یہ بتایا جائے کہ کتنے سینیما گھروں میں انڈین فلموں کی نمائش ہو رہی ہے۔
لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہد کریم نے سٹیج اداکار افتخار ٹھاکر کی متفرق درخواست پر کارروائی کے احکامات دیے۔
درخواست میں انڈین فلموں کی پاکستان میں نمائش پر پابندی کی استدعا کی گئی ہے۔
کارروائی کے دوران درخواست گزار اداکار کے وکیل اشتیاق چودھری نے پیروی کی اور پاک انڈیا کشیدگی کے بھارت میں مقیم پاکستانی فنکاروں کو دھمکیاں دی جا رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاک انڈیا کشیدگی کے بعد مختلف فورمز کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ بھارتی فلموں، ٹی وی چینلز اور پروگرامز پر پابندی لگائی جائے۔
پنجاب اسمبلی میں بھی انڈین فلموں اور ٹی وی ڈراموں کی بندش کے لیے گذشتہ دنوں حزب مخالف کے رکن اسمبلی اور سابق صوبائی وزیر عامر سلطان چیمہ نے قرار داد پیش کی۔
لاہور ہائی کورٹ کے روبرو اشتیاق چودھری نے موقف اختیار کیا کہ انڈیا اپنی فلموں کی پاکستان میں نمائش کے ذریعے سرمایہ اکھٹا کرتا ہے اور دوسری جانب پاکستان پر بے بنیاد الزامات لگا رہا ہے بلکہ پاکستانی فنکاروں کو دھمکیاں دی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان میں فلمی صنعت کے بحران کے بعد اب پاکستانی سینیما گھروں میں زیادہ تر انڈین فلموں کی نمائش ہوتی ہے اور اسی وجہ سے نئے سینیما گھر بھی قائم ہو رہے ہیں۔
سٹیج اداکار افتخار ٹھاکر کے وکیل نے یہ نکتہ اٹھایا کہ آئین کے تحت ملک میں رہنے والوں کو ریاست کا وفا دار ہونا چاہیے۔
اشتیاق چودھری ایڈووکیٹ نے دلائل میں کہا کہ وقت کا تقاضا ہے انڈین فلموں کی پاکستانی سینیما گھروں میں نمائش پر پابندی لگائی جائے۔ درخواست پر مزید سماعت 27 اکتوبر کو ہوگی۔
اس کے علاوہ لاہور ہی میں پاکستان فلم پروڈیوسرز نے پریس کانفرنس میں مطالبہ کیا ہے کہ پاکستان میں انڈین فلموں کی نمائش پر مستقل پابندی عائد کی جائے۔
لاہور پریس کلب میں نیوز کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے فلم پروڈیوسرز نے مقامی سینیما ہاؤسز کی جانب سے انڈین فلموں پر پابندی کے فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس پابندی کو مستقل کر دینا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں انڈین فلموں کے حقوق میں ٹی وی چینلز کی شراکت داری پر پابندی ہونی چاہیے۔
دوسری جانب پاکستان کیبل آپریٹرز ایسوسی ایشن نے اعلان کیا ہے کہ انڈیا کے ساتھ جاری کشیدگی کے پیشِ نظر ملک میں کیبل پر انڈین چینلز کی نشریات بند کی جا رہی ہیں۔
پاکستان کیبل آپریٹرز ایسوسی ایشن کے سربراہ خالد آرائیں نے بی بی سی کے نامہ نگار حسن کاظمی کو بتایا کہ جیسے ہی پاکستان اور انڈیا کے تعلقات میں بہتری آئے گی یہ چینلز دوبارہ کھول دیے جائیں گے۔
انھوں نے بتایا کہ اگرچہ اس پابندی سے ان کے کاروبار کا نقصان ہوگا مگر اس ملک کی خاطر انھوں نے یہ فیصلہ کیا ہے کیونکہ پاکستان کے اداکاروں کو انڈیا سے نکالا جا رہا ہے۔
اس سوال کے جواب میں کہ انڈین چینلز تو قانونی طور پر پاکستان میں دکھائے ہی نہیں جا سکتے تو خالد آرائیں نے کہا کہ انڈین چینلز ہی پاکستان میں کیبل کی بنیاد ہیں۔
خالد آرائین نے بتایا کہ 1998 میں جب کیبل سروسز کا آغاز ہوا تھا تب ایک بھی پاکستانی چینل موجود نہیں تھا۔ اس کے کافی بعد میں پاکستانی چینلز آئے اور آج بھی پاکستان میں ٹی وی دیکھنے والوں کی بڑی تعداد صرف بھارتی چینلز ہی دیکھتی ہے۔

================ ARTICLE 93 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37544354
TITLE: کولکتہ ٹیسٹ میں فتح، انڈیا نمبر ون ٹیسٹ ٹیم بن گئی
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا نے کولکتہ میں کھیلے جانے والے دوسرے کرکٹ ٹیسٹ میچ میں نیوزی لینڈ کو 178 رنز سے شکست دے دی ہے۔
اس فتح کے نتیجے میں انڈین ٹیم نے نہ صرف ٹیسٹ سیریز جیت لی ہے بلکہ وہ ایک مرتبہ پھر ٹیسٹ کرکٹ کی عالمی درجہ بندی میں پہلے نمبر پر آ گئی ہے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
اس میچ میں انڈیا نے مہمان ٹیم کو فتح کے لیے 376 رنز کا ہدف دیا لیکن نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم دوسری اننگز میں 197 رنز ہی بنا سکی۔
کھیل کے چوتھے دن نیوزی لینڈ کے اوپنر ٹام لیتھم کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔ لیتھم نے 74 رنز کی اننگز کھیلی۔
انڈیا کے لیے روی چندرن ایشون، رویندر جڈیجا اور محمد شامی نے تین، تین وکٹیں لیں جبکہ ایک وکٹ بھونیشور کمار کے حصے میں آئی۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
میچ کی دونوں اننگز میں نصف سنچریاں بنانے والے انڈین بلے باز وردھمان ساہا کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
تین میچوں پر مشتمل سیریز میں اب انڈیا کو دو صفر کی ناقابلِ شکست برتری حاصل ہو گئی ہے۔  کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے197 رنز سے کامیابی حاصل کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کولکتہ ٹیسٹ میں فتح کے نتیجے میں انڈیا نے ٹیسٹ ٹیموں کی عالمی درجہ بندی میں پہلی پوزیشن دوبارہ سے حاصل کر لی ہے۔
انڈیا کو پہلی پوزیشن سے رواں برس اگست میں اس وقت ہاتھ دھونا پڑے تھے جب پاکستان نے اپنی ٹیسٹ تاریخ میں پہلی بار بہترین ٹیسٹ ٹیم بننے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
یہ انڈیا کی اپنے ہوم گراؤنڈ پر ٹیسٹ میچوں میں لگاتار 13ویں فتح تھی۔ انڈیا کو آخری مرتبہ دسمبر 2012 میں انگلینڈ نے کولکتہ میں ہی شکست دی تھی۔

================ ARTICLE 94 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37543288
TITLE: شام میں باغیوں کی دولت اسلامیہ کے مضبوط گڑھ دابق کی جانب پیش قدمی
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ REUTERS
شام میں خود کو دولتِ اسلامیہ کہنے والی شدت پسند تنظیم سے جھڑپوں میں ترکی کے حمایت 15 باغی مارے گئے ہیں۔
شامی باغی دولتِ اسلامیہ کے مضبوط گڑھ دابق کی جانب پیش قدمی کے دوران مارے گئے۔
برطانیہ میں شام کی صورتحال پر نظر رکھنے والی تنظیم سیرئین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق ہلاکتیں علاقے میں دولتِ اسلامیہ کی جانب سے جگہ جگہ بچھائی گئی باردوی سرنگوں کے پھٹنے کے نتیجے میں ہوئی ہیں۔
باغیوں کے کمانڈر کا کہنا ہے کہ اس وقت دابق سے پانچ کلومیٹر کے فاصلے پر ہیں۔
باغیوں کے ایک گروپ سلطان مراد کے ایک کمانڈر نے برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کو بتایا ہے کہ باغیوں نے حالیہ دنوں میں دابق کے قریب متعدد دیہات پر قبضہ کر لیا ہے اور امید ہے کہ آئندہ 48 گھنٹوں کے دوران شہر میں پہنچ جائیں گے۔
دولتِ اسلامیہ کے لیے دابق بڑی اہمیت کا حاصل ہے اور اس کے ماہانہ انگلش زبان  کے جریدے کا نام بھی اسی شہر کے نام پر ہے۔
شامی باغیوں کے اس اتحاد کو دولتِ اسلامیہ کے خلاف کارروائی میں ترکی کی فضائی مدد کے علاوہ ٹینکوں اور خصوصی فورسز کی مدد بھی حاصل ہے۔
اس اتحاد نے اگست کے اختتام کے قریب ترکی کی سرحد سے متصل شامی علاقوں میں دولتِ اسلامیہ اور کردوں کے خلاف کارروائی کا آغاز کیا تھا اور ترک حکام کے مطابق اس  اتحاد نے اب تک 960 مربع کلومیٹر پر کنٹرول حاصل کر لیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پیر کی صبح ترک فوج کے حکام کے مطابق ال رائی کے جنوب میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران شدید جھڑپیں ہوئی ہیں اور اس میں 15 شامی باغی ہلاک اور 35 زخمی ہو گئے۔ سیرئین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد 21 ہے۔
خیال رہے کہ شام اور عراق میں دولتِ اسلامیہ نے ایک بڑے علاقے پر قبضہ کر رکھا ہے تاہم حالیہ ماہ میں اسے متعدد مقامات پر شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

================ ARTICLE 95 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37544095
TITLE: جاپانی سائنس دان یوشینوری اوشومی کے لیے طب کا نوبیل انعام
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Reuters
طب کے شعبے میں سنہ 2016 کا نوبیل انعام جاپان سے تعلق رکھنے والے سائنسدان یوشینوری اوشومی کو دیا گیا ہے۔
انھیں یہ انعام ان دریافتوں پر ملا ہے کہ کیسے خلیے فضلے کو ری سائیکل کر کے صحتمند رہتے ہیں۔
٭ ملیریا اور طُفیلی کیڑے پر تحقیق کے لیے نوبیل انعام
ڈاکٹر یوشینوری اوشومی نے ان جینز کو ڈھونڈ نکالا ہے جو آٹوفیگی یعنی خلیات کے 'سیلف ایٹنگ' یا خود خوری کے عمل کا انتظام کرتے ہیں اور انھیں جینز میں خرابیاں بیماریوں کی وجہ بنتی ہیں۔
ان کا کام اس لیے اہم ہے کہ اس سے کینسر سے پارکنسنز تک مختلف بیماریوں میں خلیوں کی خرابیوں کی وضاحت ہوتی ہے۔
گذشتہ برس طب کا نوبیل انعام ان تین سائنسدانوں کو دیا گیا تھا جنھوں نے ملیریا اور مرطوب علاقوں کی دیگر بیماریوں کے علاج دریافت کیے تھے۔
کسی جسم کا اپنے ہی خلیوں کو تباہ کرنا ایک اچھا خیال نہیں لگتا لیکن آٹوفیگی ایک قدرتی دفاعی عمل ہے جسے ہمارا جسم زندہ رہنے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
یہ عمل نہ صرف جسم کو خوراک کی کمی کا مقابلہ کرنے کی ہمت دیتا ہے بلکہ خراب بیکٹیریا اور وائرس سے لڑنے میں بھی مدد دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اس کے ساتھ ساتھ یہ پرانے فضلے کو صاف کر کے نئے خلیوں کے لیے جگہ بھی بناتا ہے۔
آٹوفیگی کے عمل کی بندش کا تعلق ڈیمنشیا جیسی بڑھاپے میں ہونے والی کئی بیماریوں سے ہے اور اب ایسی دواؤں کی تیاری کا عمل جاری ہے جو کینسر سمیت مختلف بیماریوں میں آٹوفیگی کے عمل کو ہدف بنا سکیں۔
ڈاکٹر اوشومی کا کہنا ہے کہ وہ نوبیل انعام ملنے پر حیران ضرور ہیں لیکن اسے وہ اپنے لیے ایک بڑا اعزاز سمجھتے ہیں۔
رواں برس طب کے نوبیل انعام کے لیے 270 سے زیادہ سائنسدانوں کو نامزد کیا گیا تھا۔
نوبیل انعام کے ساتھ ڈاکٹر اوشومی کو 80 لاکھ سویڈش کرونا (نو لاکھ 36 ہزار ڈالر) کی رقم بھی ملے گی

================ ARTICLE 96 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37570939
TITLE: انڈیا دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان کے کردار کو مسخ کرنا چاہتا ہے: جنرل راحیل شریف
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستان کی بّری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے کہا ہے کہ انڈیا اپنے زیر انتظام کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر حقائق کو مسخ کر رہا ہے اور عالمی برادری کو اس کی مذمت کرنی چاہیے۔
انھوں نے یہ بات جمعرات کو رسالپور میں پاکستانی فضائیہ کے کیڈٹس کی پاسنگ آؤٹ تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
٭ 'کھیتوں میں بارود بویا جائے تو پھول نہیں کھلتے'
جنرل راحیل نے کہا کہ 'حال ہی میں ہم نے دیکھا کہ انڈیا  کی جانب سے اس کے زیر انتظام کشمیر کے اندر اور لائن آف کنٹرول کے اطراف جعلسازی اور حقائق کو مسخ کیا جا رہا ہے۔ ہم امید کرتے ہیں کہ عالمی برادری پاکستان کے خلاف انڈیا کی ان کوششوں کی مذمت کرے، جس کی دہشت گردی کے خلاف جنگ میں شراکت بے مثال ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا کے اس کھیل کا مقصد دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان کے کردار کو مسخ کرنا ہے۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں حالیہ کشیدگی کے حوالے سے بات کرتے ہوئے آرمی چیف نے کہا کہ بھارت نے اپنے زیر انتظام کشمیر میں بربریت کی انتہا کر دی ہے اور عالمی برادری کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
پاک فوج کی صلاحیتوں کا اعتراف کرتے ہوئے جنرل راحیل شریف نے کہا کہ مسلح افواج اندرونی اوربیرونی چیلنجز کا منہ توڑ جواب دینے کے لیے ہمہ وقت تیار ہیں۔ 'مادر وطن کے دفاع کو ہر قیمت پر یقینی بنائیں گے اور دشمنوں کے ناپاک عزائم کو کسی قیمت پر کامیاب نہیں ہونے دیا جائے گا۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
آرمی چیف نے خبردار کیا کہ 'کوئی غلط فہمی میں نہ رہے، پاکستان کے خلاف کسی بھی مہم جوئی کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا'۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جنرل راحیل شریف نے کہا کہ 'پاکستان ایک ذمہ دار ملک ہے اور مساوات اور باہمی احترام کی بنیاد پر دیگر ممالک کے ساتھ دوستی کی پالیسی پر مصروف عمل ہے'۔
واضح رہے کہ 29 ستمبر کو بھارت نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں دہشت گردوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی ہے۔
پاکستان نے انڈیا کے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کیا ہے۔
پاکستان کا کہنا ہے کہ وہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔
یاد رہے کہ 18 ستمبر کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی بریگیڈ ہیڈ کوارٹر میں ہونے والے حملے میں 19 فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر لگاتے ہوئے اسے عالمی سطح پر تنہا کرنے کی سفارتی کوششوں کا آغاز کیا تھا تاہم پاکستان نے اس الزام کو مسترد کردیا تھا۔

================ ARTICLE 97 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37570933
TITLE: امریکی فوجی امداد کے اعلان کے بعد اسرائیل کی مغربی کنارے میں نئی بستی کی منظوری
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AFP
امریکہ نے اسرائیل کی جانب سے مغربی کنارے میں نئی یہودی آبادکاری کی تعمیر کی اجازت دیے جانے پر سخت تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس قدم کی وجہ سے اسرائیل اور فلسطین مسئلے کے دو ریاستی حل کے امکانات کم ہوتے جا رہے ہیں۔
وائٹ ہاؤس  اور وزارت خارجہ نے مغربی کنارے کے علاقے میں 300 نئے مکانات اور صنعتی علاقے کے منصوبے کی منظوری پر تنقید کی ہے۔
تاہم اسرائیلی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ نئی یہودی آبادکاری اور صنعتی علاقہ پہلے ہی سے قائم یہودی آبادکاریوں کے علاقے میں قائم کی جائے گی۔
اسرائیل کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس نئے منصوبے کے تحت صرف 100 مکانات تعمیر کیے جائیں گے۔
مغربی کنارے اور مشرقی یروشلم پر 1967 میں قبضہ کرنے کے بعد سے پانچ لاکھ 70 ہزار اسرائیلی 100 یہودی آبادکاریوں میں رہتے ہیں۔
بین الاقوامی قوانین کے تحت یہ بستیاں غیر قانونی ہیں تاہم اسرائیل اس سے متقفق نہیں۔
وائٹ ہاؤس کے ترجمان جوش ارنسٹ نے کہا 'اسرائیلی حکومت کی جانب سے ان یہودی آبادکاریوں کی تعمیر کے اعلان سے امن کی کوششوں کو نقصان پہنچا ہے۔‘
دوسری جانب امریکی وزارت خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے کہا ہے کہ نئی بستی کی تعمیر اس علاقے پر قبضے کو مزید مستحکم کرے گی اور امن کے لیے اسرائیلی سنجیدگی پر سوال اٹھیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مارک ٹونر نے کہا کہ یہ بہت پریشان کن بات ہے کہ اسرائیل نے اس نئی بستی کا اعلان ایسے وقت کیا جب امریکہ نے گذشتہ ہفتے ہی اسرائیل کو 3.8  ارب ڈالر کی دس سالہ فوجی امداد دینے کا اعلان کیا۔
،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ اور اسرائیل میں ہونے والے اس معاہدے کے تحت اسرائیل کے میزائل پروگرام کے لیے بھی رقم فراہم کی جائے گی۔
خیال رہے کہ معاہدے کے تحت جو امداد اسرائیل کو فراہم کی جائے گی وہ اب تک امریکہ کی جانب سے کسی بھی ملک کو دی جانے والی دفاعی امداد سے زیادہ ہے۔
امریکی اور اسرائیلی حکام کے بقول اس سلسلے میں اسرائیلی وزیر اعظم بن یامین نتن یاہو نے کچھ اہم شرائط پر سمجھوتا کیا ہے۔
ان شرائط کے مطابق اسرائیل کانگریس سے مزید رقم کا مطالبہ نہیں کرے گا اور اس کے علاوہ مرحلہ وار اس معاہدے کو بھی ختم کر دیا جائے گا جس کے تحت اسرائیل امریکہ سے ملنے والی دفاعی امداد کی رقم سے امریکی کمپنیوں کے بجائے اسرائیلی کمپنیوں سے اسلحہ خرید سکتا تھا۔
ذرائع کے مطابق اس معاہدے کے سلسلے میں ہونے والے طویل مذکرات سے صدر اوباما اور اسرائیلی وزیرِاعظم نتن یاہو کے مابین پائی جانے والی تلخی ظاہر ہوتی ہے۔

================ ARTICLE 98 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37569771
TITLE: ون ڈے میں بھی کلین سویپ، پاکستان عالمی درجہ بندی میں آٹھویں پوزیشن پر
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی کے بعد ون ڈے سیریز میں بھی ویسٹ انڈیز کے خلاف تین صفر سے فتح کے نتیجے میں آئی سی سی کی عالمی درجہ بندی میں آٹھویں پوزیشن بھی حاصل کر لی ہے۔
بدھ  کو ابوظہبی میں کھیلے گئے تیسرے اور آخری ون ڈے انٹرنیشنل میں پاکستان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف 136 رنز سے کامیابی حاصل کی۔
٭ تیسرے ون ڈے کی تصاویر
٭ پاکستان کا ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے میں بھی کلین سوئپ
اظہرعلی نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو ان کی اور بابراعظم کی سنچریوں کی بدولت پاکستان نے 50 اوورز کا اختتام 308 رنز چھ کھلاڑی آؤٹ پر کیا۔
آخری چار میچوں میں یہ تیسرا موقع ہے کہ پاکستان نے تین سو یا زائد رنز سکور کیے ہیں۔
ویسٹ انڈیز کی ٹیم سیریز میں مسلسل تیسری مرتبہ دوسری بیٹنگ کرتے ہوئے ہدف تک پہنچنے میں ناکام رہی۔ اس مرتبہ  اس کی ہمت 44 اوورز میں صرف 172رنز پر آکر ٹوٹ گئی جو اس سیریز میں اس کا سب سے کم سکور بھی ہے۔
پاکستان کی اننگز میں شرجیل خان اور اظہرعلی نے ٹیم کو 85 رنز کا آغاز فراہم کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پاکستان کی 15 اننگز میں پہلی نصف سنچری اوپننگ شراکت تھی لیکن شرجیل خان ایک بار پھر اپنی  اننگز کو بڑے سکور میں تبدیل کرنے سے پہلے ہی 38 رنز بناکر آؤٹ ہوگئے۔
اظہرعلی نے گذشتہ دو ناکام اننگز کا غصہ ویسٹ انڈین بولنگ پر اتارتے ہوئے تیسری ون ڈے سنچری سکور کر ڈالی۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
وہ ون ڈے انٹرنیشنل میں تین سنچریاں بنانے والے پہلے پاکستانی کپتان بنے ہیں۔ ان سے قبل شاہد آفریدی اور انضمام الحق نے کپتان کی حیثیت سے دو دو سنچریاں بنائی تھیں۔
اظہرعلی آٹھ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 101 رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
بابراعظم نے اپنی زبردست فارم کو برقرار رکھتے ہوئے سیریز میں تیسری سنچری سکور کی۔ وہ ظہیرعباس اور سعید انور کے بعد تیسرے پاکستانی بیٹسمین بن گئے ہیں جنھوں نے ون ڈے انٹرنیشنل میں تین لگاتار اننگز میں سنچریاں سکور کی ہیں۔
بابراعظم  آٹھ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے117 رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
انھوں نے اس سیریز میں 360 رنز بنائے ہیں جو تین میچوں کی دو طرفہ سیریز میں دنیا کے کسی بھی بیٹسمین کے سب سے زیادہ رنز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اظہرعلی اور بابراعظم نے دوسری وکٹ کی شراکت میں147 رنز کا اضافہ کیا۔
ایک مرحلے پر ایسا دکھائی دے رہا تھا کہ پاکستانی ٹیم سکور کو 350 تک لے جائے گی لیکن پاکستانی بیٹسمین آخری 13 اوورز میں صرف دو چوکے ہی لگانے میں کامیاب ہوسکے۔
پاکستان نے پانچ وکٹیں صرف 71 رنز کے اضافے پر گنوائیں۔ آخری دس اوورز میں صرف 69 رنز بن سکے۔
ویسٹ انڈین بیٹنگ کو ایک بار پھر بکھرنے میں دیر نہیں لگی۔ پہلا گھاؤ سہیل خان نے لگایا جو ورلڈ کپ کے بعد پہلا ون ڈے کھیل رہے تھے انھوں نے اپنا پہلا ون ڈے انٹرنیشنل کھیلنے والے ایون لوئس کو بولڈ کیا۔
پہلی وکٹ کی 45 رنز کی شراکت ٹوٹتے ہی ویسٹ انڈیز کی چار وکٹیں سکور میں صرف 48 رنز کے اضافے پر گرگئیں جن میں گذشتہ میچ میں نصف سنچریاں بنانے والے ڈیرن براوو اور مارلن سیمیولز بھی شامل تھے جس نے مقابلہ کرنے کی رہی سہی امید بھی ختم کر دی۔
کپتان جیسن ہولڈر اور دنیش رام دین کا وکٹ پر قدرے طویل قیام صرف 42 رنز کے اضافے کا سبب بن سکا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
ہولڈر کو عماد وسیم نے بولڈ کیا جس کے بعد محمد نواز نے ایک ہی اوور میں سنیل نارائن اور سلیمان بین کی وکٹیں  حاصل کر ڈالیں۔
وہاب ریاض نے الزاری جوزف کو آؤٹ کر کے ون ڈے انٹرنیشنل میں اپنی وکٹوں کی سنچری مکمل کر لی۔ وہ پاکستان کے 19ویں بولر ہیں جنھوں نے ون ڈے انٹرنیشنل میں سو یا زائد وکٹیں حاصل کی ہیں۔
دنیش رام دین آؤٹ ہونے والے آخری بیٹسمین تھے جنھوں نے37 رنز بنانے کے لیے 70 گیندیں کھیلیں۔
پاکستان کی جانب سے سب سے کامیاب بولر محمد نواز رہے جنھوں نے تین وکٹیں حاصل کیں۔
تین میچوں کی اس سیریز میں انھوں نے مجموعی طور پر سات وکٹیں حاصل کی ہیں جو دونوں ٹیموں میں کسی بھی بولر کی سب سے زیادہ وکٹیں ہیں۔

================ ARTICLE 99 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37564835
TITLE: پاکستانی کبڈی ٹیم کو عالمی کپ میں شرکت کی اجازت نہ دینے پر مایوسی کا اظہار
PUBLISHED: 2016-10-05

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کبڈی فیڈریشن نے انڈیا میں منعقد ہونے والے کبڈی ورلڈ کپ میں پاکستان کو شرکت کی اجازت نہ دینے پر سخت مایوسی ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ یہ معاملہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن میں اٹھائے گی۔
واضح رہے کہ کبڈی ورلڈ کپ جمعے کو انڈین شہر احمد آباد میں شروع ہو رہا ہے تاہم انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کے صدر دیوراج چترویدی نے کہا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان موجودہ کشیدہ تعلقات کے سبب یہ مناسب نہیں ہوگا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم انڈیا آئے۔
٭ ’بھارت میں ختم ہونے والا کبڈی ٹورنامنٹ غیر سرکاری تھا‘
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری محمد سرور نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کا یہ فیصلہ انتہائی مایوس کن ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم کے ویزوں کے لیے پہلے ہی انڈیا سے رجوع کیا جا چکا ہے لیکن انڈین وزارت داخلہ نے ابھی تک پاکستانی ٹیم کو کلیئرنس نہیں دی ہے۔
محمد سرور نے کہا کہ پاکستان کبڈی فیڈریشن نے حکومتِ پاکستان سے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے کی اجازت طلب کررکھی ہے اور یہ ٹیم اسی صورت میں ہی بھارت جائے گی جب پاکستانی حکومت اس کی اجازت دے گی۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری نے کہا کہ پاکستانی ٹیم کو ورلڈ کپ میں شرکت نہ کرنے کے معاملے کو انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کے آئندہ اجلاس میں اٹھایا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ سیاست اور کھیل کو الگ رکھنا چاہیے 'ماضی میں پاکستانی کھلاڑیوں کو انڈیا میں ہونے والی کبڈی لیگ میں بھی حصہ نہیں لینے دیا گیا تھا اور انھیں ویزے جاری نہیں کیے گئے تھے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد سرور نے کہا کہ کبڈی ورلڈ کپ پاکستان کے بغیر ایسے ہی نامکمل ہے جیسے برازیل کے بغیر فٹبال ورلڈ کپ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس وقت پاکستانی کبڈی ٹیم بہت فارم میں ہے اور وہ گذشتہ دنوں ویت نام میں ہونے والے ایشین بیچ گیمز کے فائنل میں انڈیا کو شکست دے چکی ہے لیکن افسوس کہ ورلڈ کپ میں شائقین ایک بڑی ٹیم کو کھیلتا دیکھنے سے محروم رہ جائیں گے۔

================ ARTICLE 100 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37573153
TITLE: تولیدی علاج سے پیدا ہونے والے لڑکوں کو بھی مسائل ہوتے ہیں
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ وہ لڑکے جن کے والد کو ناقص مادۂ منویہ (سپرم) کی وجہ سے علاج کی ضرورت پڑی تھی، جب وہ بڑے ہوتے ہیں تو ان کے سپرم کا معیار بھی ناقص ہوتا ہے۔
جریدے ’ہیومن ریپروڈکشن‘ میں شائع ہونے والی اس تحقیق میں ان مردوں کا جائزہ لیا گیا جو انٹراسائٹوپلازمک سپرم انجیکش یا  ICSI کے ذریعے پیدا ہوئے تھے۔
سائنس دانوں کے مطابق یہ تحقیق اس بات کی تصدیق کرتی ہے کہ ناقص تولیدی صلاحیت والدین سے ان کے بیٹوں میں منتقل ہوتی ہے۔
تاہم ایک برطانوی ماہر نے کہا ہے کہ یہ تحقیق اس لحاظ سے تسلی بخش ہے کہ بیٹوں کے نتائج ہوبہو ان کے والدین کے نتائج جیسے نہیں تھے۔
تولید کے طریقے ICSI میں اچھے معیار کا ایک سپرم منتخب کر کے اسے براہِ راست عورت کے بیضے میں داخل کر دیا جاتا ہے۔
یہ تکنیک 1990 کی دہائی کی اوائل میں وضع کی گئی تھی اور اس سے ان مردوں کو فائدہ پہنچ سکتا ہے جن کے سپرم تعداد میں کم ہیں، ان کی شکل ٹھیک نہیں ہے یا وہ مناسب طور پر حرکت نہیں کر پاتے۔
2013 میں 37566 جنین ICSI کے طریقے سے منتقل کیے گئے تھے۔
حالیہ تحقیق برسلز یونیورسٹی، جہاں ICSI کا طریقۂ کار متعارف کروایا گیا تھا، کی ایک ٹیم نے کی۔ اس کے دوران 18 سے 22 سال کی عمر کے 54 مردوں کا جائزہ لیا گیا اور ان کا تقابل اسی عمر کے 57 دوسرے مردوں کے ساتھ کیا گیا جو نارمل طریقے سے پیدا ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ICSI  کے طریقۂ کار کے تحت پیدا ہونے والے مردوں کے سپرم کا ارتکاز آدھے کے لگ بھگ تھا جب کہ متحرک سپرم، جو اچھی طرح سے تیر سکتے ہیں، کی مقدار بھی کم تھی۔ اس کے علاوہ اسی عمر کے عام مردوں کے مقابلے میں ان کے سپرم کی تعداد آدھی تھی۔
اس کے علاوہ ان کے سپرم کی تعداد عالمی ادارۂ صحت کی جانب سے سپرم کی 'نارمل' تعداد، یعنی ڈیڑھ کروڑ فی ملی لیٹر، سے کم ہونے کے امکانات تقریباً تین گنا زیادہ تھے۔
مرکزی تحقیق کار پروفیسر آندرے فان سٹائرٹیگم نے کہا کہ یہ اس نظریے کی جانچ پڑتال کا پہلا موقع ہے کہ باپ کے سپرم کا ناقص معیار بیٹوں تک منتقل ہو جاتا ہے۔
تاہم انھوں نے کہا: 'یہ بات تسلیم شدہ ہے کہ مردانہ بانجھ پن میں جینیاتی عوامل اہم کردار ادا کرتے ہیں، لیکن اس کے علاوہ دوسری چیزیں بھی خلل انداز ہوتی ہیں۔'
یونیورسٹی آف ایڈنبرا میں مرادنہ تولیدی صحت کے بارے میں تحقیقاتی ٹیم کے سربراہ پروفیسر رچرڈ شارپ نے کہا کہ چونکہ مردانہ بانجھ پن کے اکثر کیسوں کی وجہ معلوم نہیں ہے، اس لیے یہ واضح نہیں تھا کہ تولیدی مسائل وراثت میں منتقل ہو سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا: 'اہم بات یہ ہے کہ ICSI مردانہ بانجھ پن کا علاج نہیں ہے بلکہ اس مسئلے کو بائی پاس کر کے اگلی نسل پیدا کر دی جاتی ہے۔'
لیکن یونیورسٹی آف شیفیلڈ کے پروفیسر ایلن پیسی کہتے ہیں کہ یہ نتائج 'تسلی بخش' ہیں۔
'20 سال قبل ہم والدین سے کہتے تھے کہ ان کے بیٹوں کو یہی مسئلہ درپیش ہو سکتا ہے اور انھیں بھی بچے پیدا کرنے کے لیے ICSI کا سہارا لینا پڑے گا۔ تاہم ایسا لگتا ہے کہ ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا۔'

================ ARTICLE 101 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37572806
TITLE: ’متنازع جزیرہ نما کرائمیا روس کی جانب کھسک رہا ہے`
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ NASA
روسی سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ سیاسی طور پر متنازع جزیرہ نما کرائمیا طبعی طور پر روس کی جانب کھسک رہا ہے اور 15 لاکھ برس میں یہ روسی سرزمین سے جُڑ جائے گا۔
انٹرفیکس نیوز ایجنسی کی اطلاعات کے مطابق روس کے اکیڈمی آف سائنس میں شعبہ فلکیات کے سربراہ الیگزینڈر اپتوف کا کہنا ہے کہ جزیرہ نما کرائمیا  9۔2 ملی میٹر کی رفتار سے روس کی طرف شمال مشرق کی جانب بڑھ رہا ہے۔
یہ جزیرہ یوکرین کا حصہ تھا اور روسی حکام نے سنہ 2014 میں اس کے روسں سے الحاق کا اعلان کیا تھا۔
الیگزینڈر نے کہا: 'جب کرائمیا روس میں شامل ہوا تھا تب ہم نے اس سوال کا جواب دینے کی کوشش کی کہ بالآخر کرائمیا کس جانب بڑھ رہا ہے۔'
انھوں نے  کہا کہ ممکن ہے اس وقت یہ جواب ایک مذاق لگا ہو لیکن یہ سنجیدہ سائنسی تحقیق کا نتیجہ ہے۔
انٹرفیکس کے مطابق اس جزیرے کی نقل و حرکت پر نظر رکھنے کے لیے جن سانئسی آلات کی مدد لی گئی وہ کرائمیا کے ایک گاؤں شمیز میں نصب کیے گئے تھے۔
کرائمیا میں روس کے حمایت یافتہ رہنما سرگے ایکسنوف کو یہ نظریہ یا خیال  کافی پسند آيا ہے۔ انھوں نے لائف ڈاٹ آر یو سے بات کرتے ہوئے کہا: 'ارضیاتی نکتہ نظر سے ہمارا جزیرہ کئی ہزار سالوں سے روس کی سرزمین کی جانب بڑھتا رہا ہے۔'
کرائمیا کے روس کے ساتھ جانے کے فیصلے کو چند روسی اتحادیوں نے ہی تسلیم کیا ہے جبکہ عالمی برادری نے اس الحاق کو ابھی تک تسلیم نہیں کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس نئی دریافت کے بعد سوشل میڈیا کا استعمال کرنے والے بہت سے روسی لوگ اس بات کا مذاق اڑا رہے ہیں کہ اب اگر جزیرہ روس کی جانب تیزی سے بڑھ ہی رہا ہے تو پھر 19 کلومیٹر طویل اس پل کو بنانے کی کیا ضرورت ہے جو روس کو کرائمیا سے جوڑتا ہے۔
روسی وزارت خارجہ کے نام سے ایک فرضی اکاؤنٹ نے لکھا: 'کرائمیا کے پل کی اب کوئی ضرورت نہیں رہی۔ 30 کروڑ برسوں کے مختصر سے وقت میں کرائمیا روس سے خود ہی مل جائے گا۔'
ایک اور شخص نے ٹوئٹر پر لکھا: ' اسے اب خود ہی ساحل پر پہنچنے دیجیے، ایک پھیلتا ہوا طویل کھیل ہے  اور اس سے تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کی وہ رقم جو روس پل بنانے پر خرچ کرے گی، بچ جائے گی۔'
حکومت کے ایک حامی اخبار کے مطابق 2007 میں بھی علم ارضیات کے ماہر بورس لیوین نے کہا تھا کہ کرل کے جزیرے بھی روس کے شخالین جزیروں کی جانب ہر برس 18 ملی میٹر کی رفتار سے بڑھ رہے ہیں۔

================ ARTICLE 102 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37564922
TITLE: غداروں کے سوالات؟
PUBLISHED: 2016-10-05

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بھارت اور پاکستان کی فوجوں کے درمیان لائن آف کنٹرول پر آخر ہوا کیا تھا اس کی سچائی تو ہم عام لوگ شاید کبھی نہ جان سکیں، اس لیے فی الحال پاکستان اور بھارت میں عوام کو لیفٹیننٹ جنرل عاصم باجوہ اور لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ کے بیانات پر ہی یقین کرنا ہو گا۔
اور یقین کیسے نہ کریں۔ ایک لفظ نکال کر تو دیکھیں کوئی سوال اٹھا کر تو دیکھیں، کسی سے کوئی مشکل سوال پوچھ کر تو دیکھیں، کسے سچا جواب دے کر تو دیکھیں، لگ پتہ جائے گا۔ کھڑے کھڑے آپ غداروں کی طویل فہرست میں شامل ہو جائیں گے۔
ان دنوں بھارت اور پاکستان میں جو الفاظ یا جملے سب سے زیادہ مقبول ہیں ان میں ’گھس کر ماریں گے،‘ 'منھ توڑ جواب'، 'محب وطن' اور 'غدار ہے'، سب سے زیادہ مقبول ہیں۔ ان چاروں جملوں کی مختلف آمیزش سے آپ ٹی وی ریٹنگز سے لے کر ٹوئٹر فالورز تک سب میں اضافہ کر سکتے ہیں۔
دلی کے وزیراعلیٰ اروند کیجریوال نے صرف حکومت سے یہ پوچھا ہے کہ مبینہ سرجیکل سٹرائیک کا کوئی ثبوت تو دیں، تو غدار ہے غدار ہے کی آوازیں اٹھنا شروع ہو گئی ہیں۔
پاکستان میں عدنان سمیع خان پہلے ہی غدار قرار دیے جا چکے ہیں۔ اوم پوری نے پاکستان کے فنکاروں اور عوام کے لیے اچھے الفاظ ادا کیے تو وہ بھارت میں غدار پائے۔ اور پاکستان میں جس نے یہ پوچھنے کی جرات کی کہ سرحدوں پر کشیدگی میں فلموں اور ڈراموں کا کیا قصور، تو دونوں ملکوں میں ایسے سوال پوچھنے والے غداروں کی فہرست میں شامل ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اور کون سے ایسے سوال ہیں جو پوچھنے پر آپ کو بھارت یا پاکستان میں غدار قرار دیا جاسکتا ہے؟ ان میں سے چند یہ ہیں:
سوال اور بھی بہت ہیں، لکھنے کا دل بھی چاہ رہا ہے، لیکن یہاں تک پہنچتے پہنچتے مجھے اچانک احساس ہوا کہ کہیں میں بھی غداروں کی فہرست میں شامل نہیں ہو گیا؟

================ ARTICLE 103 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37571110
TITLE: آسٹریلوی گلوکارہ کی شادی ہم جنس پرستوں کے حق میں قانون کی منظوری سے مشروط
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آسٹریلوی گلوکارہ کائلی مینوگ کے منگیتر جن کا تعلق برطانیہ سے ہے کا کہنا ہے کہ جب تک آسٹریلیا میں ہم جنس پرستوں کی شادی قانونی طور پر جائز قرار نہیں دی جاتی تب تک وہ بھی شادی نہیں کریں گے۔
٭ آسٹریلوی پارلیمان میں ہم جنس شادی کا بل پیش
48 سالہ آسٹریلوی سنگر کائلی مینوگ اور 28 سالہ برطانوی اداکار جوشوا ساسی نے رواں برس کے آغاز اپنی منگنی کا اعلان کیا تھا۔
یہ جوڑا شادی کا مساوی حق دینے کے لیے چلائی جانے والی مہم ’سے آئی ڈو ڈاؤن‘ نامی مہم کا حامی ہے۔
خیال رہے کہ آسٹریلیا کی حکومت نے ہم جنس پرستوں کی شادی کے حوالے سے عوامی رائے جاننے کے لیے 17 فروری 2017 میں ووٹنگ کرنے کی تجویز دی ہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں مسٹر ساسی نے ’یس‘ نامی مہم کے آغاز میں مدد کی۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ میلبرن میں شادی کریں گے تاہم وہ تب تک شادی نہیں کریں گے جب تک ہم جنس پرستوں کی شادی کا قانون منظور نہیں ہو جاتا۔
،تصویر کا ذریعہ KYLIE MINOGUE/INSTAGRAM
سیون نیٹ ورک سے گفتگو کرتے ہوئے ساسی کا کہنا تھا کہ ’مجھے بہت حیرت ہوئی جب میں نے یہ سنا کہ آسٹریلیا میں ہم جنس پرستوں میں شادی ممنوع ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ چاہے یہ مذہبی، اخلاقی یا کوئی بھی معاملہ ہے، یہ میرا حق ہے کہ میں شخص سے شادی کروں، اس شخص سے جس سے میں محبت کرتا ہوں اور دوسرے اپنے جنسی رحجان کی وجہ سے نہیں کرتے۔‘
آسٹریلیا میں ہم جنس پرستوں میں شادی

================ ARTICLE 104 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37574698
TITLE: یونس خان ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلا ٹیسٹ نہیں کھیلیں گے
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سینیئر بیٹسمین یونس خان مکمل طور پر صحت یاب نہ ہونے کے باعث ویسٹ انڈیز کے  خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں حصہ نہیں لے سکیں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ یونس خان نے مکمل طور پر صحت یاب نہ ہونے کے سبب پہلے ٹیسٹ میچ سے دستبرداری کے بارے میں چیف سلیکٹر انضمام الحق کو مطلع کردیا ہے۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان تین میچوں کی سیریز کا پہلا ٹیسٹ 13 اکتوبر سے دبئی میں کھیلا جائے گا جو پاکستان کی تاریخ کا پہلا ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ بھی ہوگا۔
ٹیسٹ سیریز کے لیے پاکستانی ٹیم کا اعلان ہفتے کے روز متوقع ہے۔
38 سالہ یونس خان گذشتہ دنوں تیز بخار کے سبب کراچی کے ایک نجی ہسپتال میں داخل کیے گئے تھے۔ چند روز ہسپتال میں زیرِعلاج رہنے کے بعد انھیں گھر جانے کی اجازت دے دی گئی تھی۔
یونس خان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سیریز کی تیاری کے لیے ہلکی پھلکی ٹریننگ شروع کردی تھی لیکن ڈاکٹروں نے انھیں مزید آرام کی ہدایت کی ہے۔
یونس خان نے 108 ٹیسٹ میچوں میں پاکستان کی نمائندگی کی ہے اور وہ ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز اور سنچریاں بنانے والے پاکستانی بیٹسمین ہیں۔ انھیں ٹیسٹ کرکٹ میں اپنے دس ہزار رنز کی تکمیل کے لیے صرف 544 رنز درکار ہیں۔

================ ARTICLE 105 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37571107
TITLE: سام سنگ نے ڈیجیٹل معاونت کے سافٹ ویئر ویو کو خرید لیا
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AFP
سام سنگ نے مصنوعی ذہانت کے شعبے کی جانب توجہ مرکوز کرتے ہوئے ڈیجیٹل معاونت کے سافٹ ویئر ’ویو‘ کو خرید لیا ہے جسے ایپل کا سافٹ ویئر ’سری’ بنانے والے ڈیگ کٹلاؤس نے ہی بنایا ہے۔
٭ زکربرگ نجی کاموں کے لیے مصنوعی ذہانت بنائیں گے
٭ کیا مشینیں ہم پر غالب آ جائیں گی؟
سام سنگ نے ویو لیبز کو ایک ایسے وقت میں حاصل کیا ہے جب چند ہی روز قبل گوگل نے اپنے نئے پکسل فون کی لانچنگ کی ہے۔  اہم بات یہ ہے کہ اس فون میں بھی مصنوعی ذہانت کے معاون سسٹم پر خاص توجہ دی گئی ہے۔
دوسری جانب ایمازون اور مائیکروسافٹ بھی انسانوں کی طرح ردِعمل ظاہر کرنے والے کمپیوٹرز بنانے کی کوششیں کر رہے ہیں۔
کمپنی کوشاں ہے کہ وہ اپنے فون، ٹیلی ویژن اور دیگر ڈیوائسز میں ویو کا استعمال کرے۔
اپنے تحریری بیان میں سام سنگ کا کہنا تھا کہ یہ اقدام کمپنی کی جانب سے صارفین کو حقیقی معاونت فراہم کرنے کے عزم کی عکاسی کرتا ہے ور یہ کمپنی کے وسیع وژن کا بھی حصہ ہے جس کے تحت وہ اپنی تمام مصنوعات میں مصنوعی ذہانت کا حامل سسٹم لاگو کرنا چاہتی ہے۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ اب صارفین ٹیکنالوجی سے رابطے کی خواہش رکھتے ہیں جو کہ ایسا تجربہ ہوتا ہے جو ان کے روزمرہ معمولات سے جڑا ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویو لیبز کے چیف ایگزیکٹیو دوگ کیٹالوس کہتے ہیں کہ اس نئی ٹیکنالوجی کا مشن بے روح اشیا میں زندگی لانا ہے۔
دوگ کیٹالوس نے ہی سنہ 2010 میں ایپل کا سافٹ ویئر سری تیار کیا تھا۔  سنہ 2012 میں انھوں نے ویو کی تیاری کے آغاز سے قبل ایپل کو چھوڑ دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم ایسا مستقبل دیکھ رہے ہیں جو ایپس سے آگے ہوگا آپ  اپنی مرضی کی چیز حاصل کر سکیں گے اس سے قطع نظر کہ آپ کہاں ہیں یا کس ڈیوائس کے قریب ہیں۔‘
گوگل کے سمارٹ فون میں آواز کو متحرک کرنے والے سپیکرز ایپل کے سافٹ ویئر سری سے ایک قدم آگے ہیں جو کہ بات چیت کر سکتے ہیں۔ اس میں گفتگو کے دوران ایک سوال اور دوسرے سوال میں مطابقت ہوتی ہے۔
اسی طرح ایمازون کا ایکو سپیکر سوالات کے جوابات دے سکتا ہے، انٹرنیٹ سے جڑی ڈیوائسز کو کنٹرول کر سکتا ہے اور شاپنگ کی لسٹیں بنا سکتا ہے اور اس دوسری سوسز جیسا کہ اوبر یا بی بی سی نیوز ہیں ان سے بھی جوڑ سکتا ہے۔

================ ARTICLE 106 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37574246
TITLE: امریکی ریاست فلوریڈا کے عوام کو خبردار کیا گیا ہے کہ وہ میتھیو طوفان کا سامنا کرنے کے لیے تیار رہیں
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
میتھیو نامی طوفان نے ہیتی کے کچھ علاقوں تباہ کرنے کے بعد جب  بہاما پر اپنا قہر ڈھایا تو فلوریڈا کے عوام کو خبردار کر دیا گیا کہ وہ بھی تیار رہیں۔
ریاست کے گورنر کا کہنا ہے کہ اس طوفان سے زبردست تباہی ہو سکتی ہے ساحلی علاقے خالی کرانے  کا حکم دیدیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکی حکام کا کہنا ہے کہ میتھیو نام کے اس طوفان میں  205  کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے  ہوائیں چل رہی ہیں اور اس میں شدت آنے کا امکان ہے اور جلدی ہی یہ فلوریڈا کو اپنی زد میں لے لے گا۔
یہ طوفان پورے کیربین کو تباہ کر چکا ہے اور ہیتی میں سب سے زیادہ تباہی مچائی ہے جہاں کم از کم بائیس افراد ہلاک  اور ہزاروں بے گھر ہو چکے ہیں۔
طوفان کی وجہ سے صدارتی انتخابات بھی ملتوی کر دییئے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکی محکمہ موسمیات کے مطابق یہ طوفان جمعرات کی شب بہاماس جزیرے سے گزرے گا اور فلوریڈا کے شمالی ساحل کے بہت نزدیک آ جائے گا۔
فلوریڈا کے گورنر رِک سکاٹ نے ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ہماری ریاست میں سب کو اس طوفان  کا سامنا کرنے کے لیے تیار ہونا چاہیے کیونکہ اگر میتھیو طوفان کے سیدھے فلوریڈا کا رخ کیا تو تباہی بہت زیادہ ہو سکتی ہے۔

================ ARTICLE 107 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37571052
TITLE: ’کپواڑہ میں فوج کے کیمپ پر حملہ، تین حملہ آور ہلاک‘
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں فوج نے دعویٰ کیا ہے کہ شدت پسندوں نے علاقے کپواڑہ میں واقع فوج کے ایک کیمپ پر حملے کی کوشش کی ہے اور اس کارروائی کے بعد سرچ آپریشن کے دوران تین شدت پسند ہلاک ہو گئے ہیں۔
انڈیا کے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی نے فوج کے ایک افسر کے حوالے سے کہا ہے کہ جمعرات کی 'صبح تقریباً پانچ بجے ہندواڑہ میں واقع فوج کے کیمپ پر فائرنگ ہوئی جس کا فوج کے چوکس جوانوں نے سخت جواب دیا۔'
انھوں نے کہا کہ فائرنگ تقریباً 20 منٹ تک ہوتی رہی اور فوج کے محتاط جوانوں نے حملے کی کوشش کو ناکام بنا دیا ہے۔
سکیورٹی فورسز کے مطابق فائرنگ کرنے والے  مسلح شدت پسند وہاں سے فرار ہوگئے تاہم سکیورٹی فورسز نے سرچ آپریشن کے دوران تین مبینہ حملہ آوروں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔
جموں کے علاقے اوڑی میں فوج کے کیمپ پر 18 ستمبر کو ہونے والے حملے کے بعد یہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں فوج کے کیمپ پر دوسرا حملہ ہے۔
پیر کی صبح بارہمولہ میں بھی فوج کے ایک کیمپ پر حملہ ہوا تھا۔ اس حملے میں بارڈر سکیورٹی فورسز کے ایک نوجوان کی موت ہو گئی تھی اور ایک شدید زخمی ہو گیا تھا۔
اوڑی حملے کے بعد انڈیا نے سرحد پار جا کر شدت پسندوں کے خلاف سرجیکل سٹرائیک کا دعوی کیا تھا اور اس کے بعد سے ہی انڈیا اور پاکستان کے درمیان تعلقات کشیدہ ہیں۔

================ ARTICLE 108 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37574748
TITLE: دنیا بھر میں عالمگیریت پر حملے کیوں؟
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
دنیا بھر میں آزادانہ تجارت اور عالمگیریت تسلسل کے ساتھ دباؤ کا شکار دکھائی دے رہے ہیں اور ان پر ہونے والے حملے صرف ایک طرف سے نہیں آ رہے بلکہ کئی حلقے اس تنقید میں اپنی آواز شامل کر رہے ہیں۔
کئی دہائیوں تک اس بات پر اتفاق رہا ہے کہ عالمگیریت کا نتیجہ زیادہ نوکریوں، بہتر تنخواہوں اور سستی اشیا کی شکل میں نکلتا ہے اور یہ صرف نسبتاً امیر ملکوں میں ہی نہیں ہوتا بلکہ غیر ممالک بھی اس سے استفادہ حاصل کرتے ہیں۔
لیکن اب سیاستدانوں سمیت کئی لوگ اس بات پر غصے کا اظہار کر رہے ہیں کہ مشینوں کی وجہ سے نوکریاں کاٹی جا رہی ہیں، پرانی صنعتیں ختم ہو رہی ہیں اور امیگریشن کی وجہ سے معاشرے میں اتھل پتھل دیکھنے میں آ رہی ہے۔
حالیہ واقعات میں اس تشویش کا دیکھنے کے لیے آپ کو زیادہ کوشش نہیں کرنا پڑتی۔
برطانیہ میں یورپی یونین میں رہنے یا نہ رہنے کے معاملے پر ہونے والے ریفرنڈم میں امریگریشن کا ایشو چھایا رہا، امریکہ میں ڈونلڈ ٹرمپ کے عروج نے ملکی صنعتوں کو تحفظ دینے کی بحث کو ایک پھر تازہ کر دیا اور یورپ بھر میں ممکنہ نئے تجارتی معاہدوں کے خلاف وسیع پیمانے پر احتجاج ہو رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اس تنقید کے پیچھے کیا ہے اور عالمگیریت کو درپیش بحران سے نپٹنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے؟
امریکہ میں جاری صدارتی مہم آزادانہ تجارت اور عالمگیریت کے خلاف بڑھتے ہوئے غصے کا مرکز محسوس ہوتا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے چین پر الزام لگایا ہے کہ وہ ڈالر کے ساتھ ساز باز کر کے اور بین الاقوامی تجارت کو دھوکہ دے کر امریکی عوام کو بھوکا مارنا چاہتا ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ وہ اقتدار میں آ کر چینی اشیا پر بھاری ٹیکس عائد کریں گے کیونکہ یہ معاشی لحاظ سے امریکہ کے ساتھ ’ریپ‘ کا ارتکاب کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہیلری کلنٹن کا چاروں طرف سے ایسے مخالفین کا سامنا ہے جو بین الاقوامی تجارت اور عالمگیریت کے فوائد پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔ امریکہ میں اس نوعیت کی تنقید کی ایک بنیاد بھی ہے کیونکہ ملک میں معاشی سرگرمیوں کے زوال کا مقابلہ چین کی معیشت کے عروج سے آسانی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے۔
عالمگیریت کی مخالفت کم و بیش 2008 کے معاشی بحران کے ساتھ ہی شروع ہوئی اور اس نے عالمی تجارت میں اضافے کا رکاوٹیں کھڑی کرنے ایک خاص کردار ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
تجارت کے عالمی ادارے ڈبلیو ٹی او کے مطابق 1998 اور 2008 کے درمیان عالمی تجارت میں اوسطاً ساڑھے چھ فی صد نمو دیکھی گئی جو 2012 اور 2015 کے دوران کم ہو کر تین اعشاریہ دو فیصد رہ گئی ہے۔
اس کے ساتھ ہی دنیا بھی میں ملکی صنعت کو تحفظ دینے کے لیے اقدامات بھی دیکھنے میں آئے ہیں۔
جہاں آزادانہ تجارت کے سماجی اور معاشی فوائد پر تنقید میں اضافہ ہو رہا ہے وہیں عالمگیریت کے حامی بھی ان حملوں کا جواب دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ عالمگیریت کے خلاف کچھ غصہ ختم ہو جائے اگر معیشت کی شرحِ نمو برھنا شروع ہو جائے اور دنیا بھر میں لوگوں کی آمدنی میں بھی اضافہ ہونے لگے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عالمگیریت اور آزادانہ تجارت کے مخالفین کا کہنا ہے کہ ان کی تحریک کو تقویت مل رہی ہے۔ بحرِ اوقیانوس کے آر پار تجارت اور انوسٹمینٹپر شراکت یا ٹی ٹی آئی پی پر ہونے والے مذاکرات تعطل کا شکار ہو چکے ہیں، امریکی صدارتی انتخابات نے ٹی ٹی پی یا بحر الکاہل کے آر پار شراکت کے معاہدے کے مستقبل پر سوال کھڑے کر دیئے ہیں اور نئے آزادانہ تجارت کے معاہدوں میں بھی کمی دیکھنے میں آ رہی ہے۔
اس لحاظ سے آزادانہ تجارت کی مخالفت میں اٹھنے والی آوازیں ایک کورس کی شکل اختیار کر رہی ہیں۔ سیاسی میدان میں دائیں اور بائیں بازو کی طرف سے عالمگیریت کے فوائد کے بارے میں سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے عالمگیریت تمام اطراف سے دباؤ کا شکار ہو لیکن اس کہ حامیوں کا کہنا ہے کہ اس غصے پر قابو پانے اور اس کا دوبارہ مقبول بنانے کے لیے واحد راستہ اس کا احیا ہے۔

================ ARTICLE 109 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37577156
TITLE: میٹنگ میں جھگڑا، برطانوی دائیں بازو کی جماعت کے رہنما ہسپتال منتقل
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ PA
یو کے انڈیپینڈنٹ پارٹی کے متوقع امیدوار سٹیون وولف جماعت کے ارکانِ یورپی پارلیمنٹ کے اجلاس میں جھگڑے کے بعد ہسپتال پہنچ گئے ہیں۔
پارٹی کے سابق سربراہ نائجل فراج نے ایک بیان میں کہا ہے کہ جگڑے بعد مسٹر وولف ’زمین پر گِر پڑے‘ اور ’ان کی حالت تشویش ناک‘ ہے۔
انگلینڈ کے شمال مغربی علاقے سے رکن یورپی پارلیمنٹ کو سٹراس برگ کے ایک ہسپتال لے جایا گیا ہے اور وہاں ان کے ٹیسٹ ہو رہے ہیں۔
مسٹر وولف نے بدھ کے روز اعلان کیا تھا کہ پارٹی کی سابق رہنما ڈیان جیمز کے استعفے کے بعد وہ پارٹی کی صدارت کے لیے امیدوار ہیں۔
پارٹی کے سابق سربراہ نائجل فراج نے ایک بیان میں کہا کہ ’مجھے اس بات کا دکھ ہے کہ آج صبح یوکِپ کے ارکانِ یورپی پارلیمنٹ کے ایک اجلاس میں ہونے والی لڑائی کے بعد سٹیون وولف زمین پر گِر پڑے اور انہیں ہسپتال لے جایا گیا‘۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان کی حالت تشویش ناک ہے۔
بتایا جاتا ہے کہ مسٹر وولف سٹراس برگ میں یورپی پارلیمنٹ میں ووٹنگ سے واک آؤٹ کرنے کے بعد بیمار پڑ گئے۔  صدارات کے دوسرے امیدوار رحیم قسام اور سابق ڈپٹی چیئرمین سوزان ایونز نے مسٹر وولف کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔
مسٹر نائجل فراج نے بدھ کے روز اعلان کیا تھا کہ نئے صدر کے انتخاب تک پارٹی کے قائم مقام صدر کی حیثیت سے کام کریں گے۔
ڈیان جیمز صرف 18 روز تک صدارات کے عہدے پر براجمان رہیں اور پیشہ ورانہ اور ذاتی وجوہات کی بنیاد پر استعفیٰ دینے کا اعلان کر دیا۔ انھوں نے 16 ستمبر کو پارٹی کی صدارت کا عہدہ سنبھالا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مسٹر وولف گزشتہ انتخابات میں حصہ نہیں لے پائے تھے کیونکہ وہ مقررہ وقت تک اپنے کاغذاتِ نامزدگی داخل نہیں جمع کرا پائے تھے۔

================ ARTICLE 110 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37573156
TITLE: 'اینٹی بایوٹکس کے نیشنل ایکشن پلان کی ضرورت'
PUBLISHED: 2016-10-06

جرنل آف پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن میں شائع ہونے والے ایک حالیہ مقالے کے مطابق پاکستان میں اینٹی بایوٹکس کا غلط استعمال اس قدر بڑھ گیا ہے کہ اسے روکنے کے لیے نیشنل ایکشن پلان کی اشد ضرورت ہے۔
تحقیق کار ڈاکٹر اعجاز اے خان نے لکھا ہے کہ پاکستان میں یہ مسئلہ اس قدر پیچیدہ اور کثیر جہتی ہے کہ اس کے حل کے لیے معاشرے کے مختلف طبقوں کو مل کر کام کرنا ہو گا، جن میں حکومت، ڈاکٹر، فارماسیوٹیکل کمپنیاں، فارماسسٹ، میڈیکل سٹور اور مریض شامل ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ اینٹی بایوٹک ادویات کے خلاف مدافعت رکھنے والے جراثیم کے ہاتھوں دنیا بھر میں سات لاکھ کے لگ بھگ افراد ہلاک ہو جاتے ہیں۔ لیکن 2040 تک یہ تعداد بڑھ کر 30 کروڑ ہو جائے گی اور اس پر آنے والی لاگت ایک ہزار کھرب ڈالر سے تجاوز کر جائے گی۔
پاکستان میں اس سلسلے میں نہ تو درست اعداد و شمار موجود ہیں اور نہ ہی کوئی ایسا ادارہ ہے جو اس مسئلے پر نظر رکھ رہا ہو۔ البتہ ایسی تحقیقات موجود ہیں جن سے مسئلے کی سنگینی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر: پاکستان میں اکثر ڈاکٹر بلاضرورت اینٹی بایوٹکس ادویات تجویز کرتے ہیں، اور اس سلسلے میں بین الاقوامی سفارشات کا خیال نہیں رکھتے۔ پشاور میں ہونے والی ایک تحقیق سے ظاہر ہوا کہ ڈاکٹروں کا ایک بھی نسخہ معیار کے مطابق نہیں تھا۔
فارماسیوٹیکل کمپنیاں: پاکستان میں ضرورت سے زیادہ یعنی 50 ہزار ادویات رجسٹرڈ ہیں، ان کی تشہیر کا 18 فیصد حصہ 'بلاجواز اور گمراہ کن' ہے، جب کہ صرف 15 فیصد تشہیری بروشر ڈبلیو ایچ او کے معیار پر پورا اترتے ہیں۔
میڈیکل سٹور: پاکستان میں کوئی بھی شخص جا کر میڈیکل سٹور سے کسی بھی قسم کی ادویات بغیر ڈاکٹری نسخے کے لوگوں کو ادویات دے دیتے ہیں۔ اس سے لوگوں کو اپنا علاج خود کرنے کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے۔
عوام: ڈاکٹر اعجاز کہتے ہیں کہ اکثر اوقات معمولی زکام، بخار یا کھانسی ہوتے ہی لوگ اینٹی بایوٹک کھانا شروع کر دیتے ہیں اور جونھی ذرا سا افاقہ ہو، چھوڑ دیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ سارے عوامل جراثیم کے اندر اینٹی بایوٹکس کے خلاف مدافعت پیدا کرنے کا باعث بنتے ہیں۔ چنانچہ چند برس قبل برطانوی طبی جریدے لانسٹ میں ایک تحقیق شائع ہوئی تھی جس میں بتایا گیا تھا کہ انڈیا اور پاکستان میں جراثیم کی ایسی نسلیں پنپ رہی ہیں جن پر دو کو چھوڑ کر باقی تمام اینٹی بایوٹکس بےاثر ہیں۔
ڈاکٹر اعجاز خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس سلسلے میں آگاہی پھیلانے کے لیے قومی سطح پر مہم چلائی جانی چاہیے، جس میں تمام شعبوں کو شامل کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
انھوں نے کہا کہ 'عام طور پر بخار خود ہی ٹھیک ہو جاتا ہے، اس کے لیے نہ تو ٹیسٹ کروانے کی ضرورت ہے اور نہ ہی اینٹی بایوٹک استعمال کرنے کی۔ لیکن اگر بلاضرورت اینٹی بایوٹک استعمال کی جائیں تو ایسے جراثیم وجود میں آ سکتے ہیں جن پر بعد میں وہ اینٹی بایوٹک اثر نہیں کرے گی۔
انھوں نے کہا کہ 'یہی وجہ ہے کہ چند برس قبل جن جراثیم کا آسانی سے علاج کیا جا سکتا تھا، ان پر اب یا تو اینٹی بایوٹکس بالکل ہی بےاثر ہو گئی ہیں یا پھر ان کے لیے سیکنڈ لائن ادویات کی ضرورت پڑتی ہے جو انتہائی مہنگی ہیں۔ وہی بیماری جو چند سو روپوں میں ٹھیک ہو سکتی تھی، اب اس کے علاج پر کئی ہزار روپے دینے پڑتے ہیں۔'
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں حکومت کو آگے آ کر اس سنگین مسئلے کے حل کے لیے جامع پالیسی ترتیب دینی چاہیے، کیونکہ بغیر واضح پالیسی کے اس مسئلے پر قابو پانا ممکن نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسئلہ صرف انسانوں تک محدود نہیں ہے، بلکہ جانوروں اور مرغیوں میں بھی بےتحاشا اینٹی بایوٹکس دی جا رہی ہیں، جن کی وجہ سے مدافعت میں اضافہ ہو رہا ہے، اس لیے اس پر بھی کنٹرول کی ضرورت ہے۔

================ ARTICLE 111 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37577939
TITLE: ’عمر کی زیادہ سے زیادہ حد 115 برس‘
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Mary Evans Picture Library
امریکی سائنس دانوں نے کہا ہے کہ انسانی زندگی کو طویل کرنے کی زیادہ سے زیادہ حد 115 برس تک ہے۔
سائنسی جریدے نیچر میں شائع ہونے والی تحقیق کے مطابق یہ نتائج انسانی طول عمری کے کئی عشروں پر محیط جائزے کے بعد اخذ کیے گئے۔
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ اکا دکا لوگ زیادہ لمبی عمر جی سکتے ہیں، لیکن 125 برس کی عمر کا صرف ایک انسان ڈھونڈنے کے لیے زمین جیسے دس ہزار سیارے چھاننا پڑیں گے۔
تاہم بعض سائنس دانوں نے اس تحقیق کے نتائج سے اختلاف کرتے ہوئے اسے مضحکہ خیز قرار دیا ہے۔
19ویں صدی کے بعد سے انسانی عمر میں اضافہ ہو رہا ہے، جس کی بڑی وجہ حفاظتی ٹیکے، محفوظ زچگی، متعدی امراض پر قابو اور بہتر صفائی ستھرائی ہیں۔
لیکن کیا یہ اضافہ ہمیشہ جاری رہے گا؟
نیویارک کے سائنس دانوں نے اموات کے ڈیٹا بیس اور فرانس، جاپان، برطانیہ اور امریکہ کے 110 سال سے زائد عمر کے افراد کا جائزہ لیا۔
اعداد و شمار سے ظاہر ہوا کہ سو سال کے بعد عمر میں اضافے کی رفتار گھٹ رہی ہے اور زیادہ سے زیادہ عمر کی حد دو عشرے قبل ایک جگہ پر تھم گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ ALAMY
تحقیق میں شامل پروفیسر جان ویگ نے بی بی سی کو بتایا: '105 برس کے بعد عمر میں مزید اضافہ بہت کم ہوا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم انسانی عمر کی حد تک پہنچ رہے ہیں۔
'ایسا لگتا ہے کہ عمر کی زیادہ سے زیادہ حد 115 برس کے لگ بھگ ہے۔ اس کے پار جانے تقریباً ناممکن ہے۔ آپ دس ہزار زمینیں چھانیں گے، تب جا کر کہیں ایک 125 سالہ شخص ڈھونڈ پائیں گے۔ اس کا امکان اتنا کم ہے۔'
دنیا کی معمر ترین شخص، جن کی عمر کا سرکاری دستاویزات کی مدد سے تعین کیا جا سکتا ہے، فرانسیسی ژاں کالماں تھیں جو 1997 میں 122 سال کی عمر میں فوت ہوئیں۔
اس کے بعد سے کوئی اس عمر کے قریب نہیں پہنچ سکا۔
یونیورسٹی آف کیلی فورنیا کی پروفیسر ڈیم لنڈا پیٹرج نے بی بی سی کو بتایا: 'عمر کی کوئی نہ کوئی حد ہونا منطقی بات ہے۔ البتہ یہ دلچسپ تحقیق یہ بتا رہی ہے کہ کیا ہو رہا ہے، یہ نہیں بتاتی کہ ہو گا۔'
تاہم یہ دعویٰ میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ کے پروفیسر جیمز واپل کو قبول نہیں اور انھوں نے اسے مضحکہ خیز قرار دیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی اس قسم کے دعوے کیے گئے تھے جن میں عمر کی زیادہ سے زیادہ حد 65، 85 اور پھر 105 برس مقرر کی گئی تھی، تاہم یہ ہر بار غلط ثابت ہوئے۔
انھوں نے کہا: 'یہ تحقیق طول عمری کے متعلق علم میں کسی قسم کا اضافہ نہیں کرتی۔'
جانوروں پر کیے جانے والے تجربات سے ظاہر ہوتا ہے کہ عمر کی ایک حد مقرر ہے۔ یونیورسٹی آف الینوئے کے پروفیسر جے اولشاسنکی کہتے ہیں کہ چوہوں کی عمر ایک ہزار دن، جب کہ کتوں کی پانچ ہزار دن ہوتی ہے۔ ان کے مطابق انسانیت بھی عمر کی آخری حد تک پہنچ رہی ہے۔
لاکھوں برس پر محیط ارتقا نے انسان کو جوانی میں پھلنے پھولنے اور نسل آگے بڑھانے کا موقع دیا ہے۔ لیکن یہ وقت گزر جانے کے بعد ڈی این اے میں خرابیاں پیدا ہونا شروع ہو جاتی ہیں جس کی وجہ سے بڑھاپے کے آثار نمودار ہو جاتے ہیں۔
اس لیے عمر بڑھانے کے لیے ہمیں ہر خلیے کے اندر جا کر اس میں تبدیلیاں لانا ہوں گی۔
پروفیسر جان ویگ نے کہا: '120، 125 یا 130 برس کی عمر پانے کے لیے ہمیں بہت بنیادی کام کرنا ہوں گے۔ ہمیں بنی نوعِ انسان کا پورا جینیاتی ڈھانچہ تبدیل کرنا ہو گا، جس کے لیے ہزاروں یا دسیوں ہزار ادویات تیار کرنا پڑیں گی۔
'بڑھاپے کا عمل اس قدر پیچیدہ ہے کہ انسانی عمر کی حد بڑھانا ممکن نہیں ہو گا۔'

================ ARTICLE 112 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37574704
TITLE: دلی کے بگڑے ہوئے آوارہ کتے
PUBLISHED: 2016-10-06

انڈیا کے دارالحکومت دلی کی گلیوں میں ایک اندازے کے مطابق تقریباً چار لاکھ سے زیادہ آوارہ کتے موجود ہیں۔ میڈیا میں انھیں کاٹنے یا بھنبھوڑنے والے ولنز کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
لیکن شہر میں آوارہ کتوں کی ایک بڑی تعداد پرامن انداز میں رہتی ہے اور وہ اکثر اوقات انسانوں کے ساتھ قریبی رشتہ استوار کر لیتے ہیں۔ کچھ کتے عجیب عجیب عادتیں بنا لیتے ہیں، مثلاً مخصوص غذا پسند کرنا یا پھر بازاروں میں مارے مارے پھرنا۔ یہ کتے کھا پی کر موٹے ہو رہے ہیں اور دن بھر آرام سے سوتے ہیں۔
مندرجہ ذیل کچھ ایسے ہی کتوں کی کہانیاں ہیں۔
بلیکی بظاہر بردبار، خوش مزاج کتیا لگتی ہے مگر اس کی معصوم صورت پر نہ جائیں۔ اس کتیا کی غذا کے معاملے میں انتہائی مخصوص ترجیحات ہیں۔
دلی کی مشہور جنپتھ مارکیٹ میں صفائی کرنے والی راج رانی کا کہنا ہے کہ ’عام طور پر اسے گھر کا کھانا پسند ہے۔ صبح کے وقت یہ روٹی کھاتی ہے اور شام کو موموس پسند کرتی ہے۔ اگر اس معمول میں رد و بدل ہو تو اسے بالکل اچھا نہیں لگتا۔‘
راج رانی کہتی ہیں: ’مجھے اسے کھانا کھلانا پسند ہے۔ یہ میرے لیے گھر والوں کی طرح ہے اور اگر میں اسے ایک دن بھی نہ دیکھ سکوں تو پریشان ہو جاتی ہوں۔‘
اسی مارکیٹ میں موموس بیچنے والے دیپک نے تصدیق کی کہ بلیکی مخصوص کھانا کھاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’جب بھی بلیکی میرے ٹھیلے پر آتی ہے تو مجھے بہت خوشی ہوتی ہے۔ جب میں اسے کھانا کھلاتا ہوں تو اس کی وجہ سے مجھے بھی موقع مل جاتا ہے۔ اسے چکن موموس پسند ہے اور وہ اس کے علاوہ کچھ نہیں کھاتی۔ اور اگر اسے کھانا کھلانے میں تھوڑی سی بھی دیر کر دوں تو مجھے اس کے غصے کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر بلیکی کی سب کو پسند آنے والی ان عادتوں کے برعکس اس کا ماضی بہت افسوس ناک رہا ہے۔
راج رانی بتاتی ہیں: ’جب یہ ہمیں ملی تو اس کی حالت خراب تھی۔ اس نے کچھ پلوں کی جنم دیا تھا مگر کچھ پاگل لوگوں نے انھیں مار دیا۔ اس موقعے پر میں نے اس کا خیال کرنا شروع کیا اور اس غم سے نکلنے میں اس کی مدد کی۔ تب سے یہ میری بہترین دوست ہے۔‘
کنجاری اور کالو
بھورے رنگ والی پانچ سالہ کنجاری اور کالے رنگ والا چھ سالہ کالو دلی کی معروف مارکیٹ کنوٹ پلیس کے رہائشی ہیں۔ ان کے نام سدھا کماری نے رکھے ہیں جو اس مارکیٹ میں صفائی کا کام کرتی ہیں اور ان کتوں کی دیکھ بھال بھی کرتی ہیں۔ یہ کتے انھیں تب ملے تھے جب وہ پلے تھے۔
سدھا کماری ہنستے ہوئے بتاتی ہیں کہ کنجاری بہت نخرے والی ہے۔ ’اگر کھانا کھلانے میں تھوڑی سی بھی دیر ہو جائے تو وہ ناراض ہو کر کھانا نہیں کھاتی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اب بھی خود کو چھوٹا سا پلا سمجھتی ہے۔‘
دوسری جانب کالو قدرے تحمل مزاج ہے۔ سدھا کماری کہتی ہیں کہ کالو باتیں تو بہتر انداز میں مان جاتا ہے مگر وہ کنجاری جتنا پیار نہیں کرتا۔
دلی کے مصروف علاقے کستربہ گاندھی مرگ میں اکثر پانچ سالہ کتا سونو نظر آتا ہے۔ اس علاقے میں دفتروں کو چائے فراہم کرنے والے کھوکھے کے وجے کمار مورا اسے روز کھانا کھلاتے ہیں۔
’سونو فرماں بردار کتا ہے اور اسے صرف اس وقت غصہ آتا ہے جب آپ اسے باسی کھانا دیں۔ اسے بسکٹ بہت پسند ہیں مگر مسئلہ یہ ہے کہ اسے یہ نہیں معلوم کہ کب بسکٹ کھانے بند کرے۔ کئی دفعہ وہ زیادہ بسکٹ کھا کر بیمار ہو جاتا ہے۔ اب مجھے پتہ چل گیا ہے کہ اسے کتنے بسکٹ دینے ہیں۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ سونو انھیں 2011 میں ملا جب وہ پلا تھا۔
’وہ تقریباً دو ماہ کا تھا۔ میں نے اسے دودھ اور بسکٹ کھلانا شروع کر دیے۔ اب یہ اس کی عادت بن گئی ہے۔ میں نے آوارہ کتوں کو کھانا کھلانے کا فیصلہ اس وقت کیا جو میں نے ایک خاتون کو دیکھا جو کہ ان کے ایک پورے ہجوم کو روز صبح کھانا کھلاتی تھی۔ اگرچہ میرے پاس بہت سے کتوں کو کھلانے کے وسائل تو نہیں مگر میں ایک کو تو کھانا کھلا سکتا ہوں۔ ‘

================ ARTICLE 113 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37578039
TITLE: ’مسئلہ کشمیر اور جی جی بریگیڈ‘
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کشمیر ایک ایسا معاملہ ہے جس پر پوری پاکستانی  قوم نہ صرف بڑی جذباتی ہے بلکہ وہ یہ بھی چاہتی ہے کہ اُن کے نمائندے جب بھی اس معاملے پر بات کریں تو دنیا بھر میں ایسا تاثر جائے کہ جیسے مسئلہ کمشیر پر پورا پاکستان متحد ہے۔
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورت حال اور پاکستان اور بھارت کے درمیان کشیدگی سے متعلق پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس دو روز تک جاری رہا۔
ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ چونکہ پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس  مسئلہ کشمیر اور دونوں ملکوں کے درمیان موجود جنگی ماحول  کے معاملے پر بلایا گیا ہے اس لیے جو بھی رکن پارلیمان تقریر کرے تو انہی موضوعات کو فوکس کرے۔
اس دو روزہ اجلاس میں جس بھی رکن پارلیمان نے تقریر کی اس کی تقریر کا ’انٹرو‘ یا ابتدائیہ مسئلہ کشمیر ہی تھا لیکن اس کے بعد حزب اقتدار اور حزب مخالف کی جماعتوں سے تعلق رکھنے والے ارکان پارلیمنٹ ایک دوسرے سے سیاسی حساب برابر کرتے رہے۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف چوہدری اعتزاز احسن  نے جہاں اقوام متحدہ  کی جنرل اسمبلی کے اجلاس میں مسئلہ کشمیر اُجاگر کرنے  پر وزیر اعظم میاں نواز شریف کی  تعریف کی وہیں اسی تقریر میں بھارتی جاسوس کلبھوش یادیو کا ذکر نہ کرکے بھارتی وزیر اعظم کو شرمندگی سے بچالیا۔
اُنھوں نے اس سال نومبر میں پاکستان میں ہونے والی سارک کانفرنس کے ملتوی ہونے کا ذمہ دار نواز شریف کو قرار دیا کیونکہ وزیر خارجہ کا عہدہ بھی وزیر اعظم کے پاس ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
چوہدری اعتزاز احسن  اپنی تقریر میں پاکستان مسلم لیگ نون کے میڈیا سیل کے ’جی جی برگیڈ‘ (گالم گلوچ برگیڈ) کا بھی ذکر کیا  جس کے ارکان  چند روز قبل وزیر اعظم ہاوس میں مسئلہ کمشیر پر کل جماعتی ’ان کیمرہ‘ اجلاس میں ہونے والی گفتگو میڈیا کو دیتے رہے۔
اُنھوں نے کہا کہ اس بریگیڈ کا یہ اقدام انتہائی غیر مناسب تھا۔ چوہدری اعتزاز احسن نے اپنی تقریر میں پانامالیکس کا بھی ذکر کردیا  جس پر قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق نے اُنھیں کہا کہ وہ تقریر کا فوکس اسی نقطے پر رکھیں جس پر یہ اجلاس طلب کیا گیا ہے۔ اس پر سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کا کہنا ہے کہ وہ پانامالیکس کا ذکر اس لیے کر رہے ہیں کیونکہ مسئلہ کشمیر پر پاکستانی وزیر اعظم  جب اپنے بھارتی ہم منصب سے ملاقات کریں تو کہیں اُن پر یہ بوجھ نہ ہو کہ اُن پر بدعنوانی کا الزام ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُنھوں نے کہا کہ ’جی جی بریگیڈ‘ کے کچھ ارکان روزانہ ٹی وی پر بیٹھ کر وزیر اعظم کے گن گانے کے ساتھ حزب مخالف کو تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔
چوہدری اعتزاز احسن جب اپنی تقریر کرر ہے تھے تو اسی دوران وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اور وفاقی وزیر اطلاعات پرویز رشید نے اپنی جماعت کے سینیٹر مشاہد اللہ خان کو اپنے قریب بلایا اور اُنھیں کچھ نکات بتائے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ دونوں وفاقی وزرا مشاہد اللہ خان کو  اعتزاز احسن کی تقریر کا جواب دینے کے لیے نکات لکھوانے کے بعد ایوان سے اُٹھ کر چلے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کی تقریر ختم ہوتے ہی سپیکر نے مائیک مشاہد اللہ خان کو دیا جنہوں نے آغاز تو مسئلہ کشمیر سے کیا لیکن اس کے بعد وہ اعتزاز احسن کی طرف سے  وزیر اعظم پر کیے گئے حملوں کا جواب دینے میں لگ گئے۔
اُنھوں نے اعتزاز احسن کا نام لیے بغیر کہا کہ پاکستان کی تاریخ میں ایک ایسا وزیر داخلہ بھی گزرا ہے جس نے اس وقت کی بھارتی حکومت کو علحیدگی پسند سکھوں کی فہرستیں فراہم کی تھیں۔
مشاہد اللہ خان نے کہا کہ پاناما لیکس میں میاں نواز شریف کا نہیں بلکہ بےنظیر بھٹو کا نام ہے جس پر ایوان میں دونوں جانب سے شور مچ گیا اور غیر پارلیمانی زبان بھی استعمال کی گئی۔
پارلیمنٹ میں حزب مخالف کی سب سے بڑی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی نے اجلاس کا بائیکاٹ کرنے جا رہی تھی کہ اس دوران حزب مخالف کی دیگر جماعتوں جن میں جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق، قومی وطن پارٹی کے سربراہ آفتاب احمد خان شیر پاؤ اور محمود خان اچکزئی سامنے آگئے اور پیپلز پارٹی کے اراکین  کو اجلاس کا بائیکاٹ کرنے سے روکا۔
ان سیاسی رہنماؤں کا کہنا ہے کہ ایسا ہونے کی صورت میں دنیا میں کشمیر کے معاملے پر پاکستان کی طرف سے پیغام ٹھیک نہیں جائے گا۔
حزب مِخالف کی جماعت پاکستان تحریک انصاف نے پہلے ہی اس اجلاس میں شرکت نہیں کی اور اس جماعت کی قیادت دوبڑی جماعتوں میں ہونے والی جھڑپ سے خوش دکھائی دیتی تھی۔

================ ARTICLE 114 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37578916
TITLE: سوات کے اخبارات اور صحافی غیر محفوظ کیوں؟
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا کے وادی سوات میں 2009 کی فوجی کارروائیوں اور ملالہ یوسف زئی پر طالبان حملے کے بعد مقامی انتظامیہ نے ضلع بھر کے تمام بڑے اخبارات اور بعض سینئر صحافیوں کو تحفظ فراہم کرنے کےلیے پولیس کی سکیورٹی دی تھی تاہم حالیہ دنوں میں ان سے سکیورٹی واپس لے لی گئی ہے جس سے اخباری مالکان اور صحافی برادری خود کو غیر محفوظ سمجھنے لگی ہے۔
سوات میں 2009 میں ہونے والے فوجی آپریشن کے نتیجے میں علاقہ کالعدم تنظیموں سے صاف کرا دیا گیا تھا۔ تاہم یہ آپریشن اس حد تک انتہائی موثر رہا کہ اس کے باعث شدت پسندوں سے وادی کا قبضہ چھڑا لیا گیا لیکن اس کے بعد علاقے میں ہدف بنا کر قتل کے واقعات کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوا جو بدستور کئی سالوں سے وقفوں وقفوں سے جاری ہے۔ ان ٹارگٹ کلنگ کے حملوں میں بیشتر سکیورٹی فورسز کے اہلکار، پولیس اور مقامی امن کمیٹیوں کے افراد نشانہ بنائے جاتے رہے ہیں۔
مقامی انتظامیہ نے ان واقعات پر قابو پانے کی خاطر  امن کمیٹیوں کے اہلکاروں کے ساتھ ساتھ سوات کے تمام بڑے مقامی اخبارات اور صحافیوں کو بھی پولیس کے محافظ فراہم کر دیئے تھے تاکہ ان پر ممکنہ حملوں کو روکا جاسکے۔ تاہم حالیہ دنوں میں تمام اخبارات اور صحافیوں سے پولیس کی سکیورٹی واپس لے لی گئی ہے جس سے مقامی اخباری مالکان خود کو غیر محفوظ سمجھتے ہیں۔
سوات کے سب سے پرانے مقامی اردو اخبار روزنامہ شمال کے مالک اور سینئیر صحافی غلام فاروق کا کہنا ہے کہ سوات بھر میں ٹارگٹ کلنگ کا سلسلہ بدستور جاری ہےجسکی وجہ سے اب بھی زیادہ تر لوگ فجر اور عشا کی نمازیں مسجدوں میں پڑھنے کی بجائے گھروں میں ادا کرتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ان کے دفتر سے سکیورٹی واپس لینے کے بعد اب ان کے اخبار کا تمام عملہ خود کو غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔ غلام فاروق کے مطابق اس سلسلے میں مینگورہ تھانے میں ان کی طرف سے رپورٹ درج کرنے کی کوشش کی گئی لیکن پولیس نے انکار کردیا جبکہ ضلعی پولیس سربراہ کو بھی اس ضمن میں مطلع کردیا گیا ہے۔  '
سوات کا شمار صوبے کے ان بڑے شہروں میں ہوتا ہے جہاں پشاور کے بعد سب سے زیادہ اخبارات اور رسائل شائع ہوتے ہیں۔ سوات میں طالبان کے عروج اور سکیورٹی فورسز کی کارروائیوں کے دوران چار صحافی اپنی زندگیاں گنوا چکے ہیں جن میں موسیٰ خان خیل، عبدالعزیز شاہین، قاری شعیب اور سراج الدین شامل ہیں جبکہ ایک سینیئر صحافی شیرین زادہ کی ہمشیرہ ان کے گھر پر فائرنگ سے ہلاک ہوگئی تھیں۔
اس کے علاوہ سوات کے صحافیوں کو وقتاً فوقتاً مسلح تنظیموں کی طرف سے دھمکی آمیز خطوط بھی ملتے رہے ہیں۔
سوات کے ایک اور سینئیر صحافی اور مقامی اخبار نوسیوں کے نمائندے شیرین زادہ کا کہنا ہے کہ کچھ سال پہلے انہیں بھی پولیس کی طرف سے ایک محافظ دیا گیا تھا جو اب ان سے واپس لے لیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انہوں نے کہا کہ اگر سوات میں امن و امان کی صورتحال بہتر ہوتی تو پھر وہ کیوں کر سکیورٹی گارڈ کا مطالبہ کرتے۔ان کے بقول ہدف بناکر قتل کے واقعات مسلسل ہورہے ہیں جسکی وجہ سے یہ نہیں کہا جاسکتا ہے کہ حالات مکمل طورپر درست ہوگئے ہیں ۔
ادھر دوسری طرف سوات کے ضلعی پولیس سربراہ سلیم مروت نے رابطہ کرنے پر بی بی سی کو بتایا کہ پولیس کےلیے یہ ممکن نہیں کہ ہر ہر اخبار کو سکیورٹی فراہم کی جائے کیونکہ ان کے اپنی ضروریات بڑھ گئی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ سوات پریس کلب تمام صحافیوں کا ادارہ ہے لہذا وہاں باقاعدہ سکیورٹی دی گئی ہے لیکن ہر صحافی یا ہر اخبار کو تحفظ فراہم کرنا مشکل ہے۔
تاہم انہوں نے کہا کہ اگر اخباری مالکان کو تحفظ کی ضرورت ہے تو پولیس ان کو ایک طریقہ کار کے تحت اسلحہ رکھنے کی اجازت دے سکتی ہے اور اس ضمن میں مالکان کو مطلع بھی کردیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان گذشتہ کچھ عرصہ سے صحافیوں کےلیے دنیا کا خطرناک ترین ملک قرار دیا جاتا رہا ہے۔
حکومت کی جانب سے صحافیوں کو تحفظ فراہم کرنے میں ناکامی اور کمزور صحافتی تنظیموں کے باعث صحافیوں کے مشکلات میں کمی کے آثار نظر نہیں آ رہے۔

================ ARTICLE 115 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37581007
TITLE: سنگساری کے بارے میں تحریر لکھنے پر ایرانی مصنفہ کو چھ برس جیل کی سزا
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ایران میں سنگساری کے بارے میں تحریر لکھنے پر مصنفہ اور انسانی حقوق کی کارکن گل رخ ابراہیمی ایرائی کو چھ برس قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
گل رخ ابراہیمی ایرائی کو کئی سال جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزارنا ہوں گے حالانکہ ان کی تصنیف تاحال شائع بھی نہیں ہوئی ہے۔
انھیں ’اسلامی تقدس کی تذلیل‘ کرنے اور ’نظام کے بارے میں پراپیگینڈا پھیلانے‘ کے جرم میں سزا ہوئی ہے۔
ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے اس سزا کو ’بچگانہ‘ اور مقدمے کو ’مضحکہ خیز‘ قرار دیا ہے۔
خیال رہے کہ سنگساری کی سزا پانے والوں پر اس وقت تک پتھر برسائے جاتے ہیں جب تک ان کا دم نہ نکل جائے۔ ایران میں ایسی سزائی پانی والی وہ خواتین ہوتی ہیں جن پر زنا کا الزام ہوتا ہے۔
گل رخ ابراہیمی ایرائی کی تحریر ایک ایسی نوجوان خاتون کے جذبات کے بارے میں ہے جو سنگساری کی سزا پانے والی ایک نوجوان خاتون کی سچی کہانی پر بننے والی فلم ’دی سٹوننگ آف سرایا ایم‘ دیکھ کر شدید غصے کی حالت میں مسلمانوں کی مقدس کتاب قرآن کا ایک نسخہ نذر آتش کر دیتی ہے۔
ایرانی حکام کو گل رخ ابراہیمی کی تحریر کے بارے میں چھ ستمبر 2014 میں اس وقت معلوم پڑا تھا جب انھیں اور ان کے شوہر آرش صادقی کو چند افراد جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ پاسدارانِ انقلاب کے ارکان تھے نے گرفتار کر لیا تھا۔
ایمنیسٹی انٹرنیشنل کا کہنا ہے کہ گل رخ ابراہیمی کو تحران کی اوین جیل منتقل کر دیا گیا تھا جہاں انھیں 20 روز تک رکھا گیا اور ان کے خاندان والوں اور وکیل کو ان تک رسائی نہ فراہم کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گل رخ ابراہیمی کا کہنا ہے کہ ان کی آنکھوں پر پٹی باندھ کر دیوار کی جانب ان کا رخ کر کے ان سے گھنٹوں تک تفتیش کی گئی اور دوران تفتیش بار بار ان سے کہا جاتا کہ انھیں ’اسلام کی تذلیل کرنے پر پھانسی ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وہ واضح طور پر سن پا رہی تھیں کہ ان کے شور کو ساتھ والے تفتیشی کمرے میں ڈرایا دھمکایا جا رہا تھا۔
بعد میں ان کے شوہر آرش صادقی نے بتایا کہ حراست میں انھیں مارا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔

================ ARTICLE 116 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37578909
TITLE: غیرت کے نام پر قتل اور ریپ کے بارے میں قوانین منظور
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان کی پارلیمنٹ نے غیرت کے نام پر قتل اور ریپ سے متعلق بل متفقہ طور پر منظور کرلیے ہیں۔ یہ دونوں بل پارلیمنٹ میں حزب مخالف کی سب سے بڑی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کے سینیٹر فرحت اللہ بابر نے پیش کیے تھے۔
اس بل کے تحت  غیرت کے نام پر قتل کے مقدمات کو ناقابل تصفیہ قرار دیا گیا ہے اور بل کے تحت مجرم قرار دیے جانے والے شخص کو  عمر قید سے کم سزا نہیں دی جاسکے گی۔
ریپ کے مقدمات میں ڈی این اے ٹیسٹ کو لازمی قرار دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ متاثرہ خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی جاسکے گی۔
ریپ کے مقدمات کے بارے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان مقدمات کا فیصلہ  نوے روز  میں ہوگا۔ یہ دونوں بل گذشتہ ڈھائی سال سے التوا کا شکار تھے اور حکمراں اتحاد میں شامل کچھ جماعتوں کے تحفظات کی وجہ سے یہ دونوں بل تاخیر کا شکار ہوئے۔
اس بل میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ریپ کے واقعات اگر تھانے کی حدود میں ہوں گے تو اس پر مجرم کو دوہری سزا دی جائے گی۔
حزب مخالف کی جماعت متحدہ قومی موومنٹ نے اس بل میں دی گئی سزاوں پر تحفظات کا اظہار کیا اور ان کا کہنا تھا کہ جو بل سینیٹ میں پیش کیا گیا تھا اس میں ان جرائم کی سزائے موت تجویز کی گئی تھی جس پر وفاقی وزیر قانون زاہد حامد کا کہنا تھا کہ مجرم کو 25 سال سے کم سزا نہیں ہوسکے گی۔
واضح رہے کہ پاکستان میں غیرت کے نام پر قتل سے متعلق قانون کا اطلاق سوشل میڈیا کی سلیبرٹی قندیل بلوچ کے قتل کے مقدمے میں کیا گیا جس کے تحت مدعی مقدمہ چاہے بھی مجرموں کو معاف نہیں کرسکتا۔
خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے دونوں بلوں کی منظوری کے بعد اطمنان کا اظہار کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 117 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37582458
TITLE: دہلی کی روح سے روبرو کرتی تصاویر
PUBLISHED: 2016-10-07

انڈین دارالحکومت دہلی کے انڈیا ہیبیٹیٹ سینٹر میں 'سول آف دہلی' کے نام سے آج کل فوٹوگرافی کی ایک نمائش چل ہی ہے، اسی نمائش میں لگي ہوئی فوٹوگرافر ابھیشیک کھنہ کی بعض تصاویر پیش ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA

================ ARTICLE 118 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37582672
TITLE: امریکہ اب عالمی طاقت نہیں رہا، اس کے بارے میں بھول جائیں: مشاہد حسین سید
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
امریکہ کے دورے پر گئے ہوئے پاکستانی وزیرِ اعظم نواز شریف کے خصوصی ایلچی مشاہد حسین سید نے کہا ہے کہ کشمیر کے مسئلے پر اگر پاکستان کی نہیں سنی گئی تو اس کا جھکاؤ روس اور چین کی جانب ہو جائے گا۔
انھوں نے یہ بیان جمعرات کو واشنگٹن میں امریکی تھنک ٹینک اٹلانٹک کونسل کے ایک پروگرام کے دوران دیا۔
مشاہد حسین کا کہنا تھا کہ 'امریکہ اب عالمی طاقت نہیں ہے۔ اس کی طاقت کم ہو رہی ہے۔ اس کے بارے میں بھول جائیں۔'
انھوں نے کہا کہ روس پہلی بار پاکستان کو ہتھیار فروخت کرنے پر راضی ہو گیا ہے جبکہ چین اس کا انتہائی قریبی دوست ہے اور امریکہ کو اس بدلتے ہوئے علاقائی توازن کو سمجھنا ہوگا۔
مشاہد حسین سید کا یہ بھی کہنا تھا کہ اوباما انتظامیہ کو یہ سمجھنا چاہیے کہ پاکستان کی مدد کے بغیر افغانستان میں امن قائم نہیں ہو سکتا۔
ایک اور امریکی تھنک ٹینک سمپسن انسٹی ٹیوٹ میں  بات کرتے ہوئے ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کشمیر کا مسئلہ سلجھائے بغیر افغانستان میں امن قائم نہیں ہو سکتا۔
مشاہد حسین کے مطابق انھیں امریکہ کو بتانا ہے کہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہو رہی ہے اور امریکہ کو اس مسئلے میں ثالثی کرنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
مشاہد حسین سید اور رکن قومی اسمبلی شزرا منصب ان دنوں کشمیر کا مسئلہ اجاگر کرنے کے لیے امریکہ کا دورہ کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی سلسلے میں ان دونوں نے امریکی محکمہ خارجہ میں حکام سے ملاقاتیں کی ہیں اور کانگریس میں سینیٹروں سے مل رہے ہیں۔  ان خصوصی ایلچیوں کو امریکہ میں ایک سفارتی دباؤ قائم کرنے کی کوشش کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
مشاہد حسین کے ان بیانات پر امریکہ میں یہ سوال بھی اٹھ رہا ہے کہ اگر پاکستان امریکہ کو ایک کمزور ہوتی ہوئی طاقت سمجھ رہا ہے تو پھر کشمیر کے مسئلے میں اس سے مدد کیوں مانگ رہا رہا ہے؟
ادھر امریکہ کا کشمیر کے معاملے پر موقف یہی ہے کہ وہ اسے ایک دو طرفہ معاملے کے طور پر دیکھ رہا ہے اور چاہتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کشیدگی میں کمی کریں۔

================ ARTICLE 119 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37581010
TITLE: نیویارک کے پل پر روسی صدر کی تصویر سے سب حیران
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکہ کے شہر نیویارک میں جمعرات کو مین ہٹن کے علاقے میں واقع پل پر ایک بڑا بینر دکھائی دیا جس پر روسی صدر ولادی میر پوتن کی تصویر اور لفظ ’پیس میکر‘ یا امن کا داعی درج تھے۔
جب اس بینر کو نیو یارک میں مین ہٹن اور بروکلین کو آپس میں جوڑنے والے پل پر لٹکایا گیا تو اس پر روسی صدر اور ان کے ملک کا جھنڈا بنا ہوا تھا۔
اس پراسرار بینر کی تصاویر فوراً ہی سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر ٹرینڈ کرنے لگیں۔
بعد میں پولیس اہلکاروں نے جلد ہی اس بینر کو وہاں سے ہٹا دیا اور تحقیقات کا آغاز کر دیا، تاہم فی الحال کوئی گرفتاری عمل میں نہیں لائی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
خیال رہے کہ امریکہ اور روس کے درمیان حالیہ دنوں میں شدید تناؤ کی صورتحال ہے۔
امریکہ میں ڈیموکریٹک پارٹی پر ہونے والے سائبر حملوں کے بعد سے روس پر امریکی صدارتی انتخابات میں دخل اندازی کرنے کا الزام عائد کیا گیا۔
اس کے علاوہ گذشتہ ماہ شام میں دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی کا معاہدہ ختم ہوا اور رواں ہفتے کے آغاز میں امریکہ نے شام میں روس کے ساتھ مل کر شدت پسندوں کے خلاف مربوط فضائی حملے کرنے کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی معطل کر دیے ہیں۔

================ ARTICLE 120 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37584437
TITLE: ’دنیا میں لڑکوں کے برعکس لڑکیوں سے 40 فیصد زیادہ گھریلو کام کرایا جاتا ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق دنیا میں لڑکوں کے برعکس لڑکیاں بلامعاوضہ گھریلو کاج پر 40 فیصد زیادہ وقت صرف کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ میں بچوں کی فلاح و بہود کے لیے کام کرنے والے ادارے یونیسیف کے مطابق یومیہ دنیا میں لڑکیوں اور لڑکوں کے محنت کرنے کے دورانیے میں 16 کروڑ گھنٹوں کا فرق ہے۔
ایک کروڑ سے زیادہ بچے ’غلامی کی حالت میں
رپورٹ کے مطابق تین میں سے دو لڑکیاں گھر میں کھانا پکاتی ہیں اور تقریباً نصف پینے کا پانی یا آگ جلانے کے لیے لڑکیاں جمع کرتی ہیں۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ اس کے علاوہ لڑکیاں ایسے کام بھی سرانجام دیتی ہیں جو زیادہ نمایاں نہیں ہوتے، جس میں بچوں اور بڑوں کی دیکھ بھال کرنا شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
رپورٹ میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ لڑکیوں کے گھریلو کام کرنے کے دورانیے میں اضافہ ہوتا ہے۔
اس میں پانچ سے نو برس کی عمر میں گھریلو کام کاج پر 30 فیصد اور 14 برس تک 50 فیصد اضافی وقت صرف ہوتا ہے۔
رپورٹ میں لڑکیوں کو گھریلو کام کاج کے دوران دریش خطرات کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ پانی اور آگ جلانے کے لیے لکڑیوں کے لیے باہر جانا انھیں جنسی تشدد کے خطرے سے دوچار کر دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صومالیہ میں 10 سے 14 برس کی لڑکیاں ہفتہ بھر میں اوسطً گھریلو کاموں پر 26 گھنٹے صرف کرتی ہیں اور یہ شرح دنیا میں سب سے زیادہ ہے۔
برکینا فاسو اور یمن میں بھی لڑکیوں اور لڑکوں کے محنت مزدوری کرنے کے دورانیے میں نمایاں فرق ہے۔
یونیسیف کی اہلکار انجو ملہوترا کے مطابق اس میں لڑکیاں بہت سارے مواقعوں کو قربان کر دیتی ہیں جس میں پڑھائی اور اپنے بچپن سے لطف اندوز ہونا شامل ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ بچوں سے کام کرانے میں غیر مصنفانہ تقسیم جنس کے بارے میں گھسے پٹے خیالات و رسم رواج کو زندہ رکھتی ہے اور اس سے نسل در نسل خواتین اور لڑکیوں پر دہرا دباؤ پڑتا ہے۔
رپورٹ میں تشدد، بچوں کی شادی، تعلیم، جسمانی اعضا کاٹنے کے اعداد و شمار جمع کیے گئے ہیں اور اس کے بارے میں جامع رپورٹ 11 اکتوبر کو بچوں کے عالمی دن کے موقع پر جاری کی جائے گی۔

================ ARTICLE 121 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37582669
TITLE: مچھ میں ریلوے ٹریک پر دھماکے، جعفر ایکسپریس کے چھ مسافر ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-07

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے شہر مچھ کے قریب ریلوے ٹریک پر ہونے والے دھماکوں میں چھ افراد ہلاک اور 21 زخمی ہوگئے ہیں۔
مچھ پولیس کے ایک سینیئر افسر نے بی بی سی اردو کے محمد کاظم کو بتایا کہ نامعلوم افراد نے مچھ کے قریب ریلوے ٹریک کے ساتھ دھماکہ خیز مواد نصب کیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دھماکہ خیز مواد اس وقت زوردار دھماکہ سے پھٹ گیا جب کوئٹہ سے راولپنڈی جانے والی ٹرین جعفر ایکسپریس وہاں سے گزرہی تھی
وفاقی وزیرِ ریلوے خواجہ سعد رفیق نے اسلام آباد میں صحافیوں کو بتایا ہے کہ  مچھ اور آبِ گم کے درمیان ٹریک پر دو دھماکے ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ جعفر ایکسپریس ٹریک پر سفر کر رہی تھی کہ اس کی بوگی نمبر دو کے نیچے دھماکہ ہوا۔
وفاقی وزیر نے بتایا اس دھماکے کے بعد ٹرین کو روک دیا گیا اور اسی دوران بوگی نمبر چار کے نیچے دوسرا دھماکہ ہوا۔
خواجہ سعد رفیق کا کہنا تھا کہ پہلے دھماکے میں زیادہ نقصان ہوا اور اس بوگی کے چار مسافر ہلاک ہوئے ہیں جبکہ مچھ ہسپتال کے حکام کا کہنا ہے کہ دو زخمیوں کی ہلاکت کے بعد مرنے والوں کی کل تعداد چھ ہوگئی ہے۔
ہسپتال کے حکام نے بتایا کہ دونوں دھماکوں کے کل زخمیوں کی تعداد 21 ہے جن میں سے چند کی حالت تشویشناک ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
وزیرِ ریلوے کا کہنا تھا کہ اس ٹریک پر سکیورٹی کلیئرنس کے بغیر ٹرین روانہ نہیں کی جاتی اور تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ کس ادارے نے ٹریک کو کلیئر قرار دیا تھا۔
دھماکے سے ریلوے ٹریک کو شدید نقصان پہنچا جس کی وجہ سے ٹرینوں کی آمدورفت بھی معطل کر دی گئی ہے۔
اس دھماکے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت تنظیم بلوچ لبریشن آرمی نے قبول کی ہے۔
خیال رہے کہ شدت پسند جعفر ایکسپریس کو ماضی میں بھی متعدد بار نشانہ بنا چکے ہیں اور ان واقعات میں متعدد افراد ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں۔
ادھر پاکستان کے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق صوبہ پنجاب کے ضلع قصورکی تحصیل پتوکی کے قریب ایک مال گاڑی اور مسافر بس کے تصادم میں کم از کم تین افراد ہلاک اور 13 زخمی ہوگئے ہیں۔
یہ حادثہ جمعے کی صبح لنڈا پھاٹک پر ریلوے پھاٹک کھلا رہ جانے کے باعث پیش آیا۔
وفاقی وزیر ریلویز خواجہ سعد رفیق نے بتایا کہ حادثے کے بعد پھاٹک کے گیٹ کیپر اور اس کے انچارج کو معطل کر دیا اور حادثے کے ذمہ دار افراد پر مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
خواجہ سعد رفیق کی جانب سے حادثے میں ہلاک ہونے والے افراد کے ورثا کو دس، دس لاکھ اور زخمیوں کے لیے تین تین لاکھ روپے امداد کا اعلان کیا ہے۔
وزیراعلیٰ پنجاب میاں شہباز شریف کی جانب سے حادثے میں جانی ضیاع پر دکھ کا اظہار کیا ہے۔

================ ARTICLE 122 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37586374
TITLE: 70 فیصد وفاقی قواعد و ضوابط کو ختم کر دوں گا: ٹرمپ
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP/Getty
امریکی رپبلکن جماعت کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اگر صدر منتخب ہو جاتے ہیں تو وہ 70 فیصد وفاقی قواعد و ضوابط کو ختم کر دیں گے۔
امریکی ریاست نیو ہیمپشائر میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کاروبار میں رکاوٹوں کا ذمہ دار وفاقی قواعد و ضوابط کو ٹھہرایا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ سیفٹی اور ماحولیات کے حوالے سے وفاقی قواعد و ضوابط کو ختم نہیں کریں گے۔
اس سے قبل ڈونلڈ ٹرمپ کے ایک مشیر نے کہا تھا کہ 10 فیصد قواعد و ضوابط ختم کیے جا سکتے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اور ڈیموکریٹ جماعت کی صدارتی امیدوار ہلیری کلنٹن کے مابین اگلا ٹی وی مناظرہ اتوار کو مزوری میں ہو گا۔
ہیمپشائر میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا ’ہم وفاقی قواعد و ضوابط کم کریں گے۔ میرے خیال میں 70 فیصد قواعد و ضوابط کو ختم کیا جا سکتا ہے کیونکہ یہ کاروبار کی ترقی کی راہ میں رکاوٹ ہیں۔‘
ٹرمپ کی مہم کے مشیر نے برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز سے بات کرتے ہوئے کہا تھا ٹرمپ انتظامیہ وفاقی قواعد و ضوابط میں کمی لائے گی۔
’قواعد و ضوابط کی ضرورت ہے لیکن فوری طور پر ہر ایجنسی سے کہا جائے گا کہ وہ ان قواعد و ضوابط کی اہمیت کے حوالے سے مطلع کریں اور سب سے کم اہمیت کے حامل 10 فیصد قواعد و ضوابط کو ہم ختم کر دیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ٹرمپ بینکنگ اصلاحات میں تبدیلی لائیں گے اور ان میں سے ان کو ہٹائیں گے جو کاروبار کی ترقی کی راہ میں رکاوٹ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 123 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37581006
TITLE: مشرقی حلب کو آئندہ دو ماہ میں مکمل تباہی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے: سٹیفان ڈی مستورا
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AP
اقوام متحدہ کے خصوصی ایلچی برائے شام نے کہا ہے کہ باغیوں کے زیر کنٹرول  حلب کے مشرقی علاقوں کو آئندہ دو ماہ میں ’مکمل تباہی‘ کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
سٹیفن ڈی مستورا  نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ  اگر اس سے لڑائی رکتی ہے تو وہ شدت پسندوں کو خود ذاتی طور پر شہر سے باہر لے جانے کے لیے تیار ہیں۔
انھوں نے شامی حکومت اور روس سے یہ اپیل بھی کی کہ وہ شدت پسندوں کو نکالنے کے لیے شہر کو تباہ نہ کریں۔
فوجیوں نے گذشتہ ایک ماہ سے حلب کے مشرقی علاقے کا محاصرہ کیا ہوا ہے جہاں دو لاکھ 75 ہزار افراد آباد ہیں۔
جینیوا میں نیوز کانفرنس میں سٹیفن ڈی مستورا نے کہا ہے کہ ’اہم بات یہ ہے کہ اگر اسی رفتار سے بمباری جاری رہی تو زیادہ سے زیادہ دو یا ڈھائی ماہ میں مشرقی شہر حلب ممکن ہے کہ مکمل طور پر تباہ ہوجائے۔‘
،تصویر کا ذریعہ AFP
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’شام کے ہزاروں عام شہری جو کہ دہشت گرد نہیں ہیں مارے جائیں گے اور بہت سے زخمی ہو جائیں گے۔‘
اقوام متحدہ کے خصوصی ایلچی نے کہا کہ ’یہ سب آپ، ہم اور پوری دنیا اس وقت دیکھے گی جب ہم کرسمس یا اختتام سال کی خوشیاں منا رہے ہوں گے اگر یہ اسی طرح جاری رہا۔‘
روس اور شام کا کہنا ہے کہ ان کی افواج طاقتور شدت پسند تنظیم جبہۃ فتح الشام کو نشانہ بنا رہی ہیں جو کہ جولائی میں القاعدہ سے الگ ہونے تک النصرہ فرنٹ کے نام سے جانی جاتی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سٹیفن ڈی مستورا نے یہ بھی کہا کہ مشرقی شہر حلب میں تقریباً نو سو سے آٹھ ہزار جنگجو جبہۃ فتح الشام کے ارکان ہیں اور  اگر وہ شہر کو چھوڑ کر جانا چاہتے ہیں تو وہ انھیں خود شہر سے باہر لے جانے کے لیے تیار ہیں
خیال رہے کہ حلب کا مشرقی علاقہ گذشتہ ماہ امریکہ اور روس کے درمیان جنگ بندی کے معاہدے کے ختم ہونے کے بعد سے شدید بمباری کی زد میں ہے۔

================ ARTICLE 124 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37587637
TITLE: ہیٹی میں میتھیو طوفان سے سینکڑوں ہلاکتیں، اب رخ اب فلوریڈا کی جانب
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AP
ہیٹی میں حکومت کا کہنا ہے کہ میتھیو طوفان کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد بڑھ کر 300 تک پہنچ گئی ہے۔
میتھیو طوفان جو  تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب  امریکی ریاست فلوریڈا کے ساحل سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے۔
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ میتھیو طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
ہیٹی کے شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو چکی ہیں جبکہ جنوبی صوبے میں 30 ہزار مکانات تباہ ہوگئے ہیں۔
50 کے قریب افراد کی ہلاکت جنوبی شہر روشے آ بیتیو میں ہوئی ہے۔
ایک مقامی اہلکار نے اے ایف پی کو بتایا کہ صرف جنوبی قصبے روشے آ بیتیو میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد 50 ہے۔
ہیٹی  دور دراز کے متاثرہ علاقوں سے موصول ہونے والی تازہ تصاویر میں تباہی کے مناظر دیکھے جا سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک مرتبہ پھر اس طوفان کو کیٹیگری فور میں رکھا گیا ہے اور اسے دوسرا شدید ترین طوفان قرار دیا جا رہا ہے جس کا رخ اس وقت امریکی ریاست فلوریڈا کی جانب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
میتھیو طوفان ہیٹی میں تباہی کے بعد اب باہماس سے اوپر سے گزر رہا ہے اور توقع ظاہر کی جارہی ہے کہ یہ جمعے کی صبح فلوڑیڈا سے ٹکرائے گا۔
امریکی حکام کے مطابق فلوریڈا، جورجیا اور جنوبی کیرولائنا میں 20 لاکھ سے زائد افراد کو ساحلی علاقوں سے محفوظ مقامات پر منتقل کر دیا گیا گیا ہے۔
طوفان سے شمالی کیرولائنا کے علاقے بھی متاثر ہونے کا خدشہ ظاہر کیا جارہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
فضا سے حاصل کی جانے والی تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جنوب مغربی قصبے جیریمی میں سینکڑوں مکانات تباہ ہو چکے ہیں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل حکام کا کہنا تھا کہ ہیٹی میں آنے والے طوفان 'میتھیو' سے ہونے والی تباہی کے پیش نظر ملک میں ہونے والے صدارتی انتخابات کو بھی ملتوی کر دیا گیا ہے۔ جو کہ رواں ہفتے کے اختتام پر ہونا تھے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
جنوبی ساحل سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق کئی عمارتیں پانی میں بہہ گئی ہیں اور بعض کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں۔
ہیٹی میں اقوام متحدہ کے خصوصی نمائندے مورد وہبا کا کہنا ہے کہ تقریباً دس ہزار افراد عارضی خیموں میں ہیں جبکہ ہسپتالوں میں مزید جگہ نہیں ہے۔
وزیر داخلہ فرانسز اینک جوزف نے بتایا ہے کہ 'ہم یہ جانتے ہیں کہ کئی، کئی مکانات تباہ ہوچکے ہیں۔ بعض مکانات کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں جنھیں دوبارہ تعمیر کیا جائے گا جبکہ دیگر مکمل طور پر تباہ ہچکے ہیں۔'

================ ARTICLE 125 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37586376
TITLE: چین کی شام کے ہاتھوں شکست، فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر کے استعفے کا منصوبہ
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Reuters
فٹ بال ورلڈ کپ کوالیفائنگ میچ میں شام کے ہاتھوں شکست کے بعد چینی مداحوں نے چین کی فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کیا ہے۔
جمعرات کو چین کے شہر شیان میں کھیلے جانے والے میچ میں شام کی ٹیم نے چین کو ایک صفر سے شکست دی۔
یاد رہے کہ چین نے گذشتہ سال کہا تھا کہ چین فٹ بال کی سپر پاور بننا چاہتا ہے اور اس سلسلے میں منصوبہ تیار کر لیا گیا ہے۔
تاہم شام کے ہاتھوں شکست کا مطلب ہے کہ چین روس میں ہونے والے 2018 ورلڈ کپ میں حصہ شاید نہیں لے سکے گا۔ چین کا مقابلہ 11 اکتوبر کو ازبکستان کے ساتھ ہو گا جس میں اس بات کا فیصلہ ہو گا کہ آیا وہ ورلڈ کپ میں حصہ لے سکے گا یا نہیں۔
اس وقت عالمی فٹ بال رینکنگ میں چین 78 ویں نمبر پر ہے جبکہ شام 114 ویں نمبر پر۔
کھیلوں کی ویب سائٹ ٹینسیٹ کے مطابق میچ کے بعد سٹیڈیم کے باہر سڑکوں پر لوگوں کا بڑا ہجوم جمع ہو گیا اور چین کی فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کیا۔
ٹویٹر پر پوسٹ کی گئی ایک ویڈیو میں لوگ ’استعفیٰ، استعفیٰ استعفیٰ‘ چلا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آن لائن پر چینی عوام نے اپنی ٹیم کی کارکردگی پر کافی تنقید کی۔ مائیکو بلاگنگ سائٹ ویبو پر ایک صارف نے لکھا ’شامی فٹ بال ٹیم نے یہ ثابت کر دیا کہ ہماری ٹیم مضبوط اور فاتح نہیں ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے لکھا ’کیاخیال ہے کہ ہم ٹیبل ٹینس دیکھیں۔ مجھے یقین ہے کہ آپ روئیں گے نہیں۔‘
ایک اور صارف نے ٹیم کی شکست پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ’میں اپنا منہ دکھانے کے قابل نہیں رہا۔‘
ایک اور صارف نے ٹیم کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ’شام جہاں خانہ جنگی جاری ہے جو جوتے اور ٹی شرٹ نہیں خرید سکتے اور جس کے مینیجر کی تنخواہ محض دو ہزار یوآن ہے نے چین کی ٹیم کو ہرا دیا جس کے کھلاڑی لاکھوں کماتے ہیں۔‘
شام میں خانہ جنگی کے باعث شام کی ٹیم اپنے ہوسٹ میچ عمان میں کھیلتی ہے۔
رواس سال کے اوائل میں چین نے 2050 تک ’ورلڈ فٹ بال سپر پاور‘ بننے کا منصوبہ تیار کیا تھا۔ چین کے صدر جو فٹ بال میں بہت دلچسپی رکھتے ہیں نے کہا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ چین کی ٹیم اگلے 15 سالوں میں فٹ بال ورلڈ کپ جیتے۔

================ ARTICLE 126 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37588282
TITLE: ہماری پرائیویسی پالیسی
PUBLISHED: 2016-10-07

نجی معلومات کی پالیسی
آپ کے متعلق حاصل کی گئیں نجی معلومات کے بارے میں ہماری پالیسی درج ذیل ہے۔
1: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ
2: وزیٹرز کے بارے میں معلومات
3: 'کوکیز' کیا ہے؟
4: نجی معلومات داخل کرنا
5: نجی معلومات تک رسائی
6: سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کرنے والے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
7: اپنے کوکیز کوڈ کو کیسے دیکھا جائے؟
1: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ
فارمز میں دیےگئے خانوں میں اپنے بارے میں تفصیلات درج کرنے سے بی بی سی آپ کو وہ خدمات مہیا کر سکے گا جو آپ کو مطلوب ہیں۔ جب بھی آپ ہمیں نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان معلومات کو اپنی اس پالیسی کے مطابق استعمال کریں گے۔ ہماری خدمات کا مقصد آپ کو وہ معلومات فراہم کرنا ہے جو آپ موصول کرنا چاہتے ہیں۔ انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں۔
2: وزیٹرز کے بارے میں معلومات
آپ جب بھی بی بی سی آئی کی ویب سائٹ پر آئیں گے تو آپ جن صفحات تک پہنچیں گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائیں گی۔ (مزید معلومات کے لیے پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرمائیں)۔ اگر تمام نہیں تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کرتی ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کرنے والوں کو مفید کام سرانجام دینے میں مدد فراہم کرتی ہیں جیسے کہ یہ معلوم کرنا کہ کسی کمیوٹر یا اسے استعمال کرنے والے نے پہلے اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہیں۔ بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کرنے والے کمپیوٹر میں دیکھا جاتا ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہلے سے اس سائٹ کے حوالے سے کوئی ککی موجود ہے یا نہیں جو آپ کے پچھلے وزٹ کے دوران آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئی تھی۔
کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کرنے والے کے متعلق مفید معلومات فراہم کرنا ہوتا ہے جو ویب سائٹ بنانے والوں کو اپنی خدمات کو ان کی ضروریات کے مطابق بہتر بنانے میں مدد فراہم کرتی ہیں اور استعمال کرنے والے کے پروفائل کا تجزیہ کرنے میں مدد دیتی ہیں۔ مثال کے طور پر اگر آپ اپنے پچھلے وزٹ پر ہمارے تعلیمی صفحات پر گئے تھے تو کوکیز ہمیں یہ بتا سکتی ہیں اور اس سے ہمیں آپ کے اگلے وزٹ کے دوران اپنی تعلیم کے متعلق معلومات کو آپ کے لیے واضح کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیقی اور رائے شماری کرنے والی کمپنی ہے جو ہمارے لیے ہماری ویب سائٹ پر آنے والوں کے بارے میں غیر نجی معلومات ان کوکیز اور کوڈ کے ذریعے اکٹھا کرتی ہے جو ہماری سائٹ میں ایم بیڈڈ ہوتی ہیں۔ یہ کوکیز اور کوڈ دونوں ایسے غیر نجی اعداد و شمار فراہم کرتے ہیں جیسے کہ استعمال کرنے والا کن مختلف پیجز تک گیا، کتنی دیر تک ان پر رہا، کن کن پیجز اور راستوں سے گزرتے ہوئے کسی پیج تک پہنچا، استعمال کرنے والوں کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اور اسی طرح کی دیگر عمومی معلومات۔ اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آنے والوں کے لیے اپنی خدمات کو بہتر سے بہتر بنانے میں مدد ملتی ہے۔
اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپنے سسٹم پر نہیں چاہتے تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایسا کر سکتے ہیں۔ ہماری ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بارے میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پتے پر رابطہ کر سکتے ہیں۔privacy@redsheriff.com
اس سلسلے میں ریڈ شیرف کی اپنی نجی معلومات کے بارے میں پالیسی پر مزید معلومات کےلئے درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کریں۔
http://www.redsheriff.com/6.0.0.htm
3:' کوکیز' کیا ہیں؟
جب آپ کسی بھی سائٹ میں داخل ہوتے ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جاری کر دی جاتی ہیں۔ کوکیز ایسی ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہوتی ہیں جن کے ذریعے ہمارا سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کرتا ہے۔ کوکیز بذات خود مختلف استعمال کرنے والوں کی شناخت نہیں کرتیں بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہوتا ہے۔ یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جاری کرتی ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آنے والی ٹریفک کے بارے میں اعدادو شمار اور معلومات کا حصول ہوتا ہے۔
کوکیز بذات خود صرف سائٹ کے ان حصوں اور دورانیے کے بارے میں ہی ریکارڈ جمع کر پاتی ہیں جن تک کوئی کمپیوٹر پہنچتا ہے۔ کمپیوٹر استعمال کرنے والوں کو مکمل اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنے کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آنے کی اجازت دیں، اندر آنے دینے سے پہلے مطلع کیا جانا ضروری قرار دیں یا کوکیز کو اپنے کمپیوٹر میں آنے سے مکمل طور پر روک دیں۔ تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روکنے کا مطلب یہ بھی ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائی حاصل نہیں کر پائیں گے۔
اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہیں کر رہی تو بھی آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہماری ویب سائٹ براؤز کر سکتے ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئی کی خدمات کے لئے رجسٹر نہیں کرتے۔
4: آپ کی نجی معلومات کی حفاظت اور اس کا استعمال
آپ مقابلوں میں شرکت یا بی بی سی آئی کمیونٹی کی رکنیت کے لیے بی بی سی آئی کو جو بھی نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان کے استعمال کے لیے قانونی طور پر آپ کو جواب دہ ہیں۔ ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کریں کہ ہم ان معلومات کو کیسے استعمال کریں گے اور یہ معلومات کسی کو بھی فراہم کرنے سے پہلے آپ کو مطلع کریں (یہ جاننے کے لیے کہ ہم ان معلومات کے لئے درخواست کیوں کرتے ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائیں)۔ عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھی معلومات فراہم کریں گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لیے ہی استعمال کی جائیں گی۔ یہ معلومات کبھی بھی آپ کی رضامندی حاصل کیے بغیر باہر کسی کو فراہم نہیں کی جائیں گی جب تک کہ ہم پر یہ قانونی طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلومات ظاہر کریں۔ اثنا دریں اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کریں یا بھیجیں اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرایا جا رہا ہے تو بی بی سی اسے روکنے کے لیے آپ کے متعلق جو بھی معلومات موجود ہیں استعمال کر سکتا ہے۔ اس میں آپ کو ملازمت فراہم کرنے والے ادارے، آپ کی تعلیمی درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہیا کرنے والی کمپنیوں تک آپ کے رویے کے بارے میں اطلاعات کی فراہمی شامل ہے۔
ہم ان معلومات کو صرف اس وقت تک اپنے پاس رکھیں گے جب تک کہ آپ ہماری خدمات سے استفادہ حاصل کرتے رہتے ہیں اور اس کے بعد جیسے کہ بی بی سی آئی کی رکنیت ختم کر دینے کے بعد اسے ضائع کر دیں گے۔ تاہم تحفظات کے پیش نظر ہم بی بی سی آئی کمیونٹی سروسز میں شرکت کےحوالے سے آپ کے پیغامات، ان کا متن، رکن کا نام، وقت اور تاریخ جیسی دستاویزات چھ ماہ تک آپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔ جہاں ایسے افراد کی نجی معلومات رکھی جائیں گی جنہوں نے ابھی تک بی بی سی آئی کی رکنیت کے لیے نام درج نہیں کرایا لیکن دوسری خدمات میں حصہ لیا ہے (جیسے کہ مقابلے) ان کی نجی معلومات صرف اس وقت تک محفوظ کی جائیں جب تک کہ وہ ان سہولیات کی اطمینان بخش فراہمی کے لیے ضروری ہوں گی۔ ہم ڈیٹا پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانوے کے تحت فراہم کی گئی تمام نجی معلومات کا تحفظ یقینی بنائیں گے۔
اگر آپ کو بی بی سی آئی کی کسی بھی سائٹ سے یہ بتایا جائے کہ آپ کی معلومات کے ذریعے بی بی سی 'خدمات کے انتظامی مقاصد' کے تحت آپ سے رابطہ کرے گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایسے تمام مقاصد کے لیے رابطہ کر سکتی ہے جو ان خدمات سے متعلقہ ہیں جس کے لیے آپ نے درخواست دی ہے۔ مثال کے طور پر ہم آپ کو 'پاس ورڈ' فراہم کرنے کے لیے یا یہ بتانے کے لیے کہ سروس انتظامی بحالی یا مرمت کے لیے فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہے گی، آپ سے رابطہ کر سکتے ہیں۔ ہم آپ سے تشہیری مقاصد کے لیے رابطہ نہیں کریں گے جیسے کہ آپ کو سروس میں تبدیلیوں یا نئے حصے متعارف کروانے کے بارے میں آگاہ کرنا جب تک کہ آپ فارم بھرتے وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیلیوں کے بارے میں آگاہ رہنے اور تشہیری مواد کی درخواست نہ کریں۔
5: آپ کی نجی معلومات تک رسائی
آپ کو حق حاصل ہے کہ کسی وقت بھی بی بی سی کے پاس موجود اپنی تمام تر نجی معلومات کی ایک نقل حاصل کر سکتے ہیں۔ ( اس کے اخراجات کیلئے آپ کو دس پاؤنڈ ادا کرنے ہوں گے۔) اس قسم کی درخواستوں کے لیے پتہ درج ذیل ہے۔
Data Protection Officer
Room 315
Brock House
19Langham Street
London W1A 1AA
6: سولہ سال اور اس سے کم عمر
اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لیے بی بی سی کو نجی معلومات فراہم کرنے سے پہلے اپنے والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہے۔ اس اجازت کے بغیر آپ ہمیں اپنے بارے میں نجی معلومات نہیں بھیج سکتے۔
7: اپنا کوکی کوڈ کیسے دیکھیں۔
کسی بھی کوکی پر کلک کرکے اسے کھول لیں۔ آپ کو اس میں بہت سارا متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئے گا۔ یہ نمبر آپ کا شناختی کارڈ ہیں جسے صرف وہ سرور دیکھ سکتا ہے جس نے یہ کوکی آپ کے کمپیوٹر کو جاری کی ہے۔
مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویسی پالیسی کے لیے برائے مہربانی انگلش کی سائٹ چیک کریں: http://www.bbc.co.uk/privacy

================ ARTICLE 127 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37587088
TITLE: پانی کو ہتھیار بنانے کی بھارتی دھمکی کی مذمت
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کی پارلیمان کے مشترکہ اجلاس میں جمعہ کے روز ایک متقفہ قرار داد میں بھارت کی طرف سے پانی کو  ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے کی دھمکی پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس کی سخت الفاظ میں مذمت کی ہے۔
قومی اسمبلی اور سینیٹ کا مشترکہ اجلاس جو کشمیر کے مسئلے پر بلایا گیا تھا اس کے اختتام پر متقفہ قرار داد کو منظور کیے جانے کے وقت وزیر اعظم نواز شریف اور ان کی کابینہ کے وزرا کی اکثریت ایوان میں موجود نہیں تھی۔
وزیر اعظم کےمشیر برائے خارجہ سرتاج عزیز نے یہ قرار داد پڑھ کر سنائی جس کے بعد قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف خورشید شاہ نے ایک نہایت اہم قومی مسئلہ پر  حکومت کی طرف سے بلائے جانے والے اجلاس میں وزیر اعظم نواز شریف  اور ان کے وزرا کی عدم دلچپسی کی نشاندھی کی۔
حزب اختلاف کی بنیچوں سے 'شیم شیم'  کی آوازوں کو روکتے ہوئے خورشید شاہ نے نواز شریف اور ان کے وزراء کی عدم موجودگی پر افسوس کا اظہار کیا۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف اعتزاز احسن نے ایوان کے اختتامی لمحات پر ایک پوائنٹ آف آرڈر پر اعلان کیا کہ جس دن وہ نواز شریف کی زبان سے بلوچستان میں پکڑے جانے والے بھارتی خفیہ ادارے ’را‘ کے حاضر سروس افسر کلبھوشن یادیو کا نام سنیں گے اُس دن وہ نابینا افراد کی تنظیم 'بلائنڈ ایسوسی ایشن آف پاکستان'  کو پچاس ہزار روپے عطیہ کریں گے۔
اس میں یہ قرارداد خارجہ امور کے بارے میں وزیر اعظم کے مشیر سرتاج عزیز نے ایوان میں پیش کی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
قرارداد میں بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں بھارتی افواج کی طرف سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی شدید مذمت کرتے ہوئے عالمی برادری سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ ان مظالم کو روکنے کے لیے اپنا اثرو رسوخ استمال کرے۔
اس قرارداد میں بھارتی افواج کی طرف سے ایک سو سے زائد افراد کی ہلاکت پر بھی افسوس کا اظہار کیا گیا اور اس اقدام کی شدید الفاظ میں مذمت کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس قرارداد میں کشمیریوں کی اخلاقی، سفارتی اور سیاسی حمایت جاری رکھنے کا اعادہ کیا گیا اور ساتھ ہی عالمی برادری سے کہا گیا کہ وہ مسئلہ کشمیر کو  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق حل کروانے کے لیے اپنا اثرو رسوخ استعمال کرے۔
اس قرارداد میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ بھارتی افواج  مسئلہ کشمیر سے توجہ ہٹانے کے لیے لائن آف کنٹرول پر  بلا اشتعال فائرنگ کرتی ہیں تاہم پاکستان کسی بھی بیرونی جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے پوری طرح تیار ہے۔
اس قرارداد میں بھارت کی طرف سے پاکستان کے علاقے میں سرجیکل سٹرائیک کے دعوے کی مذمت بھی کی گئی اس کے علاوہ اڑی حملے میں پاکستان کے ملوث ہونے کے بھارتی دعوے کی  بھی نہ صرف تردید کی گئی بلکہ اسے  مضحکہ خیز قرار دیا۔
اس قرارداد میں بھارت کی طرف سے کشمیر کو بھارت کا اٹوٹ انگ قرار دینے کو بھی مسترد کردیا۔
قرارداد میں اس بات کا بھی اعادہ کیا گیا کہ بھارتی جاسوس کلبھوشن یادیو کا معاملہ اقوام متحدہ سمیت دیگر بین الاقوامی فورم پر اُٹھایا جائے گا۔
پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں متفقہ طور پر منطور ہونے والی اس قرارداد میں بھارتی قیادت کی طرف سے سندھ طاس معائدے کو  بطور ہتھار استمعال کرنے کی بھرپور مذمت کی گئی۔
جب یہ متفقہ قرارداد پیش کی گئی تو اس وقت وزیر اعظم ایوان میں موجود نہیں تھے۔
اس مشترکہ اجلاس میں حزب مخالف کی جماعتوں نے موجودہ حکومت کی خارجہ  پالیسی کو تنقید کا نشانہ بنایا اور کہا کہ غیر متحرک خارجہ پالیسی کی وجہ سے پاکستان  میں ہونے والی سارک کانفرنس ملتوی کرنا پڑی۔

================ ARTICLE 128 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37586381
TITLE: ہم جو کرکٹ آج دیکھ رہے ہیں یہ حقیقی ویسٹ انڈین کرکٹ نہیں ہے: اینڈی رابرٹس
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ویسٹ انڈیز کے عظیم فاسٹ بولر سر اینڈی رابرٹس ویسٹ انڈین کرکٹ کی موجودہ صورتحال سے سخت مایوس دکھائی دیتے ہیں اور انھوں نے اس کا ذمہ دار کرکٹ بورڈ سے زیادہ اپنے کرکٹرز کو قرار دیا ہے۔
سر اینڈی رابرٹس نے کراچی میں بی بی سی اردو کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں کہا کہ انھیں ویسٹ انڈین کرکٹ کی موجودہ حالت دیکھ کر بہت دکھ ہوتا ہے کیونکہ 'ہم جو کرکٹ آج دیکھ رہے ہیں یہ حقیقی ویسٹ انڈین کرکٹ نہیں ہے'۔
پنسٹھ سالہ سراینڈی رابرٹس نے کہا کہ آج کا ویسٹ انڈین کرکٹر اس محنت لگن اور جذبے سے نہیں کھیل رہا ہے جو ویسٹ انڈین کرکٹ کی پہچان رہی ہے۔ پیسہ کمانے میں کوئی برائی نہیں ہے لیکن کرکٹرز کو اپنے ملک کا بھی خیال رکھنا چاہیے اور ملک نے جو کچھ انہیں دے دیا ہے وہ اسے لوٹانا ہے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں 202 اور ون ڈے انٹرنیشنل میں 87 وکٹیں حاصل کرنے والے سراینڈی رابرٹس کا کہنا ہے کہ وہ موجودہ صورتحال کو ویسٹ انڈین ایڈمنسٹریٹرز کی شکست نہیں سمجھتے بلکہ اس میں زیادہ قصور کرکٹرز کا ہے جنھوں نے اپنے کھیل کو بلند مقام تک لے جانے میں محنت نہیں کی ہے۔ کچھ بننے کے لیے دوسرے پر انحصار نہیں کیا جاتا خود قربانی دینی پڑتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Adrian Murrell/Allsport
سر اینڈی رابرٹس پاکستانی کرکٹ اور پاکستانی کرکٹرز کے زبردست مداح ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انہیں اپنے کریئر میں پاکستان کے خلاف کھیل کر ہمیشہ مزا آیا کیونکہ دونوں ٹیموں کے درمیان ہمیشہ سخت مقابلے ہوا کرتے تھے۔ انھوں نے متعدد پاکستانی کھلاڑیوں کے نام گنواتے ہوئے کہا کہ اس دور میں پاکستان کے پاس کئی عظیم کرکٹرز تھے۔
سر اینڈی رابرٹس نے ظہیرعباس کو اپنا پسندیدہ بیٹسمین قرار دیتے ہوئے کہا کہ لوگ ان کے بارے میں بہت زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ظہیر عباس ایک عظیم بیٹسمین تھے جن کی بیٹنگ کا انداز ویسٹ انڈین بیٹسمینوں کی طرح جارحانہ تھا۔ ان کی عظمت کا ثبوت فرسٹ کلاس کرکٹ میں ان کی سو سے زیادہ سنچریاں ہیں۔
انھوں نے فاسٹ بولر سرفراز نواز کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ اگرچہ ان کی بولنگ تیز رفتار نہیں تھی لیکن انھیں سوئنگ پر کمال مہارت حاصل تھی۔
سر اینڈی رابرٹس کہتے ہیں کہ انھیں 41 سال بعد پاکستان دوبارہ آکر خوشی ہوئی ہے۔ 1975 کے دورے کی یادیں آج بھی ان کے ذہن میں تازہ ہیں اس وقت وہ نوجوان تھے اور وہ کچھ کردکھانے کے لیے پرجوش تھے۔ کراچی ٹیسٹ شائقین کی ہنگامہ آرائی کی نذر ہوگیا تھا لیکن انہیں لاہور ٹیسٹ کھیل کر مزا آیا تھا جس میں انھوں نے نو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سر اینڈی رابرٹس نے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کے بارے میں کہا کہ اس وقت ہر کوئی مصروف ہے اس کے پاس پہلے جیسا وقت نہیں ہے کہ وہ کام کاج چھوڑ کر ٹیسٹ میچ دیکھے لہٰذا اگر ٹیسٹ میچ رات کو بھی کھیلا جاتا ہے تو لوگ اسے دیکھنے آسکتے ہیں لیکن ڈے نائٹ ٹیسٹ سے روایتی ٹیسٹ کرکٹ کو کوئی خطرہ نہیں ہے۔

================ ARTICLE 129 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37586379
TITLE: ایل او سی کشیدگی: ’پاکستانی اور انڈین افواج کے درمیان رابطے کے تمام ذرائع کھلے ہیں‘
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر جاری کشیدگی کو کم کرنے کے لیے دونوں فوجوں کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز رابطے میں ہیں۔
یہ بات آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے چینی خبر رساں ایجنسی ژنہوا کو خصوصی انٹرویو میں کہی۔
انھوں نے کہا کہ لائن آف کنٹرول پر جاری کشیدگی کو کم کرنے کے لیے پاکستانی اور انڈین افواج کے درمیان رابطے کے تمام ذرائع کھلے ہیں۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے تمام اختلافات کو مذاکرات کے ذریعے حل کرنے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے تصدیق کی کہ پاک بھارت ڈائریکٹر جنرل آف ملٹری آپریشننز (ڈی جی ایم او) کا لائن آف کنٹرول پر حالیہ کشیدگی کے باعث ایک دوسرے سے رابطہ ہوا تھا۔
'دونوں طرف کی افواج کے درمیان ہاٹ لائن سمیت تمام چینلز کھلے ہیں۔'
جنرل باجوہ نے انٹرویو میں کہا کہ انڈیا نے 29 ستمبر کو لائن آف کنٹرول پر سیز فائر معاہدے کی خلاف ورزی کی اور بعد میں پاکستان کی حدود میں 'سرجیکل سٹرائیکس' کا دعویٰ کیا۔
’ہم نے اپنی طرف مکمل جائزہ لیا اور ہمیں یہ معلوم ہوا کہ یہ دعویٰ بالکل جھوٹا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہ AP
یاد رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کا آغاز اُس وقت ہوا جب 18 ستمبر کو کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملہ ہوا جس میں 19 فوجی ہلاک ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے اس حملے کا الزام پاکستان پر لگاتے ہوئے اسے عالمی سطح پر تنہا کرنے کی سفارتی کوششوں کا آغاز کردیا۔ تاہم اسلام آباد نے اس الزام کو یکسر مسترد کردیا تھا۔
29 ستمبر کو بھارت نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستانی علاقے میں دہشت گردوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔
دوسری جانب آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ بّری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے جمعہ کو پنجاب رینجرز کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کیا۔

================ ARTICLE 130 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37582677
TITLE: امن کا نوبیل انعام کولمبین صدر خوان مینوئل سانتوس کے نام
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Reuters
نوبیل انعام دینے والی کمیٹی نے سنہ 2016 کے  لیے امن کے نوبیل انعام کے فاتح کے طور پر کولمبیا کے صدر خوان مینوئل سانتوس کا انتخاب کیا ہے۔
جمعے کو ناویجیئن نوبیل کمیٹی نے اعلان کیا کہ انھیں یہ انعام کولمبیا میں 50 سال سے زیادہ عرصے سے جاری خانہ جنگی کے خاتمے کی کوششوں پر دیا گیا ہے۔
ان پانچ دہائیوں کے دوران کولمبیا میں دو لاکھ 60 ہزار افراد ہلاک اور 60 لاکھ سے زیادہ بےگھر ہوئے۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ ہی کولمبیا کی حکومت اور بائیں بازو سے تعلق رکھنے والے فارك باغیوں نے تاریخی امن معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔
اس امن معاہدے کے بعد کولمبیا میں گذشتہ 52 برسوں سے جاری خانہ جنگی کا خاتمے کے ساتھ  قیام امن کی امید پیدا ہوئی تھی۔
تاہم گذشتہ اتوار کو کولمبیا میں ہونے والے ریفرینڈم میں عوام نے فارک کے ساتھ امن معاہدے کو معمولی سے فرق کے ساتھ مسترد کر دیا تھا۔
اس معاہدے کے ساتھ ہی یورپی یونین نے فارك باغیوں کو شدت پسند تنظیموں کی فہرست سے خارج کر دیا تھا۔
كارٹیجینا میں فارك باغیوں کے لیڈر تمانشیكو اور کولمبیا کے صدرخوان مینوئل سانتوس نے معاہدے پر دستخط کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 131 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37581005
TITLE: میتھیو طوفان سے 400 ہلاکتیں، فلوریڈا سے چند گھنٹے دور
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
ہیٹی میں حکومت کا کہنا ہے کہ میتھیو طوفان کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد چار سو سے زیادہ ہو گئی ہے۔
اطلاعات کے مطابق طوفان سے سب سے زیادہ متاثر ہونے والے علاقوں میں روشے آ بیتیو کا قصبہ بھی شامل ہے جہاں تقریباً 50 لوگ ہلاک ہوئے ہیں۔
روشے آ بیتیو کے قریبی شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو گئی ہیں، جبکہ صوبہ سُڈ میں 30 ہزار سے زیادہ مکانات تباہ ہوئے ہیں۔
میتھیو طوفان جو تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب 120 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریکی ریاست فلوریڈا  کے ساحل کی جانب بڑھ رہا ہے۔ اطلاعات کے مطابق طوفان فلوریڈا کے ساحلوں سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے، تاہم  یہ بتانا مشکل ہے کہ آیا طوفان فلوریڈا کے زمینی علاقوں پر گرے گا یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ میتھیو طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایک مقامی اہلکار نے اے ایف پی کو بتایا کہ صرف جنوبی قصبے روشے آ بیتیو میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد 50 ہے۔
ہیٹی کے دور دراز کے متاثرہ علاقوں سے موصول ہونے والی تازہ تصاویر میں تباہی کے مناظر دیکھے جا سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک مرتبہ پھر اس طوفان کو کیٹیگری فور میں رکھا گیا ہے اور اسے دوسرا شدید ترین طوفان قرار دیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
میتھیو طوفان ہیٹی میں تباہی کے بعد اب باہماس کے اوپر سے گزر رہا ہے اور توقع ظاہر کی جا رہی ہے کہ یہ جمعے کی صبح فلوریڈا سے ٹکرائے گا۔
امریکی حکام کے مطابق فلوریڈا، جورجیا اور جنوبی کیرولائنا میں 20 لاکھ سے زائد افراد کو ساحلی علاقوں سے محفوظ مقامات پر منتقل کر دیا گیا گیا ہے۔
طوفان سے شمالی کیرولائنا کے علاقے بھی متاثر ہونے کا خدشہ ظاہر کیا جارہا ہے۔
فضا سے حاصل کی جانے والی تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ہیٹی کے جنوب مغربی قصبے جیریمی میں سینکڑوں مکانات تباہ ہو چکے ہیں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل حکام کا کہنا تھا کہ ہیٹی میں آنے والے طوفان 'میتھیو' سے ہونے والی تباہی کے پیش نظر ملک میں ہونے والے صدارتی انتخابات کو بھی ملتوی کر دیا گیا ہے۔ جو کہ رواں ہفتے کے اختتام پر ہونا تھے۔
جنوبی ساحل سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق کئی عمارتیں پانی میں بہہ گئی ہیں اور بعض کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں۔
ہیٹی میں اقوام متحدہ کے خصوصی نمائندے مورد وہبا کا کہنا ہے کہ تقریباً دس ہزار افراد عارضی خیموں میں ہیں جبکہ ہسپتالوں میں مزید جگہ نہیں ہے۔
وزیر داخلہ فرانسز اینک جوزف نے بتایا ہے کہ 'ہم یہ جانتے ہیں کہ کئی، کئی مکانات تباہ ہوچکے ہیں۔ بعض مکانات کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں جنھیں دوبارہ تعمیر کیا جائے گا جبکہ دیگر مکمل طور پر تباہ ہو چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP

================ ARTICLE 132 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37586382
TITLE: دسمبر 2018 تک پاکستان کے ساتھ سرحد سیل کر دی جائے گی: راج ناتھ سنگھ
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا کے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے جمعہ کو سکیورٹی ریویو کے بعد کہا ہے کہ دو سالوں میں پاکستان کے ساتھ انڈین سرحد مکمل طور پر سیل کر دی جائے گی۔
انھوں نے پاکستان کے ساتھ چار سرحدی ریاستوں کے سکیورٹی ریویو کے بعد یہ اعلان کیا۔
٭ انڈین پنجاب میں لوگ پرسکون، حکومت خوفزدہ‘
٭ ایل او سی کشیدگی: ڈی جی ملٹری آپریشنز رابطے میں ہیں‘
راج ناتھ سنگھ کے اس اجلاس میں راجستھان کے وزیر اعلیٰ، پنجاب ریاست کے نائب وزیر اعلیٰ، گجرات کے وزیر داخلہ اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے چیف سیکریٹری شامل تھے۔
انھوں نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کے ساتھ سوا تین ہزار کلومیٹر طویل سرحد کو جدید ٹیکنالوجی کے ساتھ سیل کیا جائے گا۔ تاہم انھوں نے مزید کہا کہ اس حوالے سے خصوصی منصوبہ ترتیب دیا جا رہا ہے۔
انڈین خبر رساں ایجنسی پریس ٹرسٹ آف انڈیا کے مطابق راج ناتھ سنگھ نے کہا کہ پاکستان کے ساتھ سرحد کو تمام وسائل بروئے کار لا کر سیل کیا جائے گا بشمول جدید ٹیکنالوجی کے۔
انھوں نے مزید کہا کہ دسمبر 2018 تک سرحد پر سینٹرل اور ریاستی سطح پر مانیٹرنگ نظام متعارف کرایا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ بارڈر سکیورٹی گرِڈ قائم کیا جائے گا۔ ’یہ نیا تصور ہے اس لیے تمام سٹیک ہولڈرز سے تجاویز لینے کے بعد رہنما اصول مرتب کیے جائیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہ AVEENDRAN/AFP/Getty Images
راج ناتھ سنگھ نے مزید کہا کہ سرحد کو مکمل طور پر سیل کرنے کے اس منصوبے کی نگرانی وزارت داخلہ، بارڈر سکیورٹی فورس اور چار ریاستوں کے چیف سیکریٹریز کریں گے۔
’دریائی علاقے جیسے گجرات میں سر کریک ہے ایسے علاقوں کو سیل کرنے کے لیے ٹیکنالوجی کا بھرپور استعمال کیا جائے گا۔
یاد رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کا آغاز اُس وقت ہوا جب 18 ستمبر کو کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملہ ہوا جس میں 19 فوجی ہلاک ہوئے۔
انڈیا نے اس حملے کا الزام پاکستان پر لگاتے ہوئے اسے عالمی سطح پر تنہا کرنے کی سفارتی کوششوں کا آغاز کردیا۔ تاہم اسلام آباد نے اس الزام کو یکسر مسترد کردیا تھا۔
29 ستمبر کو بھارت نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستانی علاقے میں دہشت گردوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔

================ ARTICLE 133 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37589965
TITLE: مغربی روٹ کو چین پاک اقتصادی راہداری منصوبے میں شامل کیا جائے: قرارداد
PUBLISHED: 2016-10-07

خیبر پختونخوا اسمبلی میں حزب اقتدار اور حزب اختلاف میں شامل تمام جماعتوں نے متفقہ طور پر ایک قرار داد منظور کی ہے جس میں وفاقی حکومت سے کہا گیا ہے کہ مغربی روٹ کو چین پاک اقتصادی راہداری منصوبے میں شامل کیا جائے اور اسے وزیر اعظم کے وعدے کے مطابق وقت سے پہلے مکمل کیا جائے۔
اس متفقہ قرارداد کی منظوری میں پاکستان مسلم لیگ نواز، عوامی نیشنل پارٹی، جمعیت علماء اسلام  (ف)، قومی وطن پارٹی، جماعت اسلامی، تحریک انصاف اور دیگر تمام جماعتیں شامل تھیں۔
اس قرار دادا میں کہا گیا ہے کہ وفاقی حکومت یہ یقین دہانی کرائے کہ  مغربی روٹ پاک چین اقتصادی راہداری یا سی پیک کا حصہ ہے اور اس منصوبے کو ترجیح حاصل ہے۔ قرار داد میں مزید کہا گیا ہے کہ وزیر اعظم کی سربراہی میں منعقد آل پارٹیز کانفرنس میں جو فیصلے کیے گئے تھے ان پر من و عن عمل درآمد کیا جائے گا۔
خیبر پختونخوا اسمبلی کا اجلاس جمعہ کو سپیکر اسد قیصر کی سربراہی میں منعقد ہوا۔ یہ قراردار ایوان میں قومی وطن پارٹی کی رہنما اور صوبائی وزیر برائے معدنیات انیسہ زیب نے پیش کی۔
اجلاس سے پہلے تمام سیاسی جماعتوں کے پارلیمانی قائدین کے اجلاس میں اس قراردار پر بحث کی گئی جہاں اس قرار داد کے حوالے فیصلے کیے گئے۔
اس اجلاس میں تمام سیاسی جماعتوں نے متفقہ طور پر فیصلہ کیا کہ سی پیک کے حوالے سے جو آل پارٹیز کانفرنس منعقد ہوئی تھی اس  پر عمل درآمد کیا جائے۔
وزیر اعظم نواز شریف نے اے پی سی میں یقین دہانی کرائی تھی کہ مغربی روٹ سی پیک کا حصہ ہو گا اور یہ کہ اس پر کام پہلے شروع ہوا اور پہلے مکمل ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا پرویز خٹک نے اسمبلی اجلاس میں خطاب کے دوران کہا کہ صرف ڈیرہ اسماعیل خان میں پچاس کلومیٹر روڈ  سی پیک نہیں ہے  بلکہ وہ چاہتے ہیں کہ مغربی روٹ کو ڈیرہ اسماعیل خان سے آگے ژوب، کوئٹہ اور گوادر تک ملایا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ اس پر وہ تمام ترقیاتی کام کیے جائیں جو سی پیک کی ضروریات میں شامل ہیں جن میں روڈ کے ساتھ سکیورٹی، فائبر آپٹک، ریلوے لائن، صنعتی زون اور دیگر ترقیاتی کام ضروری ہیں۔
اس قرارداد میں ایک اہم نقطہ یہ بھی شامل کیا گیا ہے کہ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے سربراہی میں پارلیمانی اراکین کی ایک مشترکہ کمیٹی قائم کی جائے جو سی پیک  کے منصوبے کی تکمیل تک وزیر اعظم پاکستان اور وفاقی وزیر منصوبہ بندی کے ہمراہ اس منصوبے اور اس سے متعلق ہونے والے فیصلوں سے مسلسل آگاہی رکھیں گے اور منصوبے پر عملدرآمد کو یقینی بنائیں گے یعنی یہ کمیٹی نگرانی کاکام سرانجام دے گی۔
یاد رہے کہ خیبر پختونخوا میں ایسے خدشات پائے جاتے ہیں کہ وفاقی حکومت وعدے تو کر رہی ہے لیکن ان وعدوں پر عمل درآمد نہیں ہو رہا۔ اسی لیے چند روز پہلے عوامی نیشنل پارٹی نے بھی ملک میں احتجاجی مظاہرے کیے تھے جن میں وزیر اعظم کے بارے میں کہا گیا تھا کہ وہ پختونوں کے ساتھ وعدہ خلافی کر رہے ہیں۔
اس اجلاس میں پاکستان مسلم لیگ نواز کے پارلیمانی لیڈر سردار اورنگزیب نلوٹا نے کہا کہ وفاقی حکومت اس مغربی روٹ کو ضرور مکمل کرے گی اور اس پر کام بھی جاری ہے۔
حزاب اقتدار کے اراکین نے اس موقع پر کہا کہ سی پیک کا مغربی روٹ صرف ڈیرہ اسماعیل خان تک نہیں بلکہ وہ گوادر تک راہداری چاہتے ہیں۔

================ ARTICLE 134 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37551656
TITLE: جن کی زندگی ایک مستقل سفر ہے
PUBLISHED: 2016-10-07

'ہمارے باپ دادا بھی یہی کام کرتے آ رہے ہیں، ہم نسلوں سے ایسے ہی خانہ بدوشی کی زندگی جی رہے ہیں۔ ہمیں اب کہیں مستقل ٹھہر جانا اچھا نہیں لگتا۔'
یہ کہنا تھا کشمیر کے راستے گلگت سے واپس نقل مکانی کر کے پاکستان کے میدانی علاقوں کی طرف جا نے والے ایک خانہ بدوش کا۔
سینکڑوں بھیڑ بکریوں کو ہانکتے میلوں پیدل سفر کرتے گجر قبیلے کے ان لوگوں کا زیادہ تر انحصار انہی مال مویشیوں پر ہوتا ہے اور ان کی کوچے کوچے نگر نگر ہجرت کی وجہ بھی یہی ہیں۔
گرمیوں کے موسم میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر اور گلگلت بلتستان کے سبزہ زار ان خانہ بدوشوں کے مویشیوں کی چراہ گاہیں بن جاتے ہیں۔ وہیں مختصر مال و اسباب سمیت خمیے گاڑے یہ خاندان مقامی لوگوں کو دودھ اور مویشی فروخت کرکے ضرورت کا سامان خرید لیتے ہیں۔
سردیوں کی آمد پر ریوڑ ہانکتے، گھوڑوں پر ساز و سامان لادے، بیوی بچوں کے ہمراہ ان خانہ بدوشوں کی منزل کھاریاں ہے۔
ایک خانہ بدوش کا کہنا تھا 'سردیوں کے موسم میں ہم پنجاب کے میدانوں میں سرکاری زمین پر خیمے لگا لیتے ہیں وہاں کھلے میدانوں میں لگا سبزہ مویشیوں  کا چارہ بن جاتا ہے۔ چھ ماہ بعد جب پھول کھلنے لگیں گے ہم واپس پہاڑی علاقوں کو لوٹ آئیں گے۔'
مویشیوں کا ریوڑ جگہ جگہ چرتا اور سڑکوں پر گاڑیوں کے شور میں کبھی بھٹکتا کبھی راستہ بناتا آگے بڑھ رہا تھا، کچھ دور گھوڑوں پر سوار عورتیں اور بچے شام ڈھلنے پر پڑاؤ ڈال چکے ہیں۔ یہاں رات کا کھانا بن رہا ہے۔  کچھ عورتیں قریبی آبادی سے پانی بھر کر لا رہی ہیں۔
کہیں لمبا سفر کرکے آنے والے گھوڑوں کے نال بدلے جا رہے ہیں۔ خانہ بدوشوں کا کہنا ہے کہ ان کے گھوڑے دن میں اوسطاً چالیس کلو میٹر سفر کرتے ہیں۔ ان کا دعوی ہے اتنے سفر کے بعد بھی ان کے گھوڑے کم از کم تیس برس تک جیتے ہیں اور ان کی عمر عام گھوڑوں سے زیادہ ہی ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان خانہ بدوشوں کے گھوڑے اور خچر بھی ان کی کمائی کا ذریعہ ہیں۔ پہاڑی علاقوں پر جہاں گاڑی نہیں جا سکتی وہاں ان کے جانوروں کی مدد سے مال لے جایا جاتا ہے۔ حتی کے فوج کو بھی اپنی رسد آگے پہنچانی ہو تو انہیں خانہ بدوشوں کے خچروں پر لاد کر لے جاتے ہیں اور اس کے بدلے انہیں اجرت دی جاتی ہے۔
موتیوں سے کی گئی آرائش گجروں کی پہچان ہے۔ ان کے کپڑوں، زیور، سامان کے بڑے بڑے تھیلوں، چٹائیوں حتیٰ کے مسالوں کے ڈبوں کو بھی اس خاص آرائش سے سجایا گیا ہے۔
کچھ ہی دیر میں بھیڑ بکریوں کا ریوڑ بھی آن پہنچا۔ جس کا رخ قریب ہی موجود دریائے جہلم کی طرف تھا۔ مویشی پیاس بجھانے کے لیے پانی کی جانب دوڑ رہے تھے۔ چھوٹے بچے خوش ہیں ریوڑ کے ساتھ آنے والے اپنے اپنے والد کو پکارتے وہ کافی پر جوش ہیں۔
کیا عورتیں اور بچے کسی ایک جگہ رک کر گھر بنانے کو نہیں کہتے۔ 'ہم 1947 کے مہاجر ہیں ، ہمیں اس کام میں مزہ آتا ہے۔  پنجاب میں زمین نے کر گھر بھی بنائیں ہیں لیکن گھر والے بھی کہتے ہیں کہ پہاڑوں پر گزرا وقت جنت سے کم نہیں اس لیے ہم کہیں ٹک نہیں سکتے۔'
ان لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں کوئی ڈر نہیں اور نہ کبھی سکیورٹی کا کوئی خطرہ ہوا۔  انہیں کبھی کہیں بھی کوئی نہیں روکتا۔
ان میں سے بعض بچے سکول بھی جاتے ہیں۔ سردیوں کے دنوں میں وہ سکولوں میں داخلہ لے لیتے ہیں۔ لیکن اکثریت کا کہنا ہے کہ بچے بھی اس آزاد ماحول کے عادی ہیں۔ انہیں سکول جانا پسند ہی نہیں۔ لیکن ان کے قبیلے کے کچھ لوگ تعلیم یافتہ بھی ہیں اور وہ راولپنڈی میں مقیم ہیں۔ 'وہ نوکریاں بھی کرتے ہیں اور ہم سے بھی وہاں رہنے کو کہتے ہیں لیکن ہمیں اس زندگی میں زیادہ مزہ آتا ہے۔'
عورتوں یا بچوں کے بیمار ہونے کی صورت میں کچھ لوگ راستے میں رک جاتے ہیں لیکن باقی سب کا سفر جاری رہتا ہے۔  فی زمانہ موبائل فون کی سہولت نے ان کا رابطہ تو آسان بنا دیا ہے لیکن ماضی میں کیا کرتے تھے؟  یہ لوگ بتاتے ہیں کہ ہم نسل در نسل یہی کام کرتے اور سفر کرتے آ رہے ہیں۔ ہم نے طے کر رکھا ہوتا ہے کہ شام ہونے پر رکنا ہے اور خیمہ لگانے ہیں۔

================ ARTICLE 135 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37588178
TITLE: اوم پوری کا پیار
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستانی قوم اور اِس قوم کے دل کی آواز پاکستانی میڈیا اور کِسی مسئلے پر اکٹھی ہو نہ ہو، ہندوستانی اداکار اوم پوری کے پیار میں یک زبان نظر آتی ہے۔
جب سے اوم پوری نے ایک انڈین چینل پر امن کے حق میں بات کی ہے، ہندوستان کے 22  کروڑ مسلمانوں کا ذِکر کیا ہے اور جیسا کہ توقع تھی پورے ہندوستان کے محب وطن لوگوں سے گالیاں کھائیں ہیں وہ پاکستان کے ہیرو بن گئے ہیں۔ کوئی اُن کی سیاسی بصیرت کو سلام پیش کر رہا ہے کوئی ہندوستان کے جابر میڈیا کے سامنے کلمہ حق کہنے پر اُن کے حوصلے کی داد دے رہا ہے۔  کوئی اپنے گھر کے دروازے کھولے اُنھیں اپنے خاندان کا فرد بنانے پر تیار ہے۔ کِسی سیاسی مبصر نے فرط جذبات میں اوم پوری کو اپنے زمانے کا حسین قرار دے دیا ہے۔
تھوڑی دیر کے لیے یہ بھول جائیں کہ ایک ہندو اداکار ایسے وقت میں ہمارا ہیرو بنا ہے جب ایک پاکستانی مسیحی نوجوان فیس بُک پر خانہ کعبہ کی تصویر پر لائک کا بٹن دبانے کے جرم میں جان بچاتا پھر رہا ہے۔ جہاں ایک سہمی ہوئی ہندو آبادی کو ہر دوسرے دِن ہمیں یاد کرانا پڑتا ہے کہ وہ ہم سے بھی پرانے پاکستانی ہیں۔ لیکن کیا ہم یہ سوال پوچھ سکتے ہیں کہ پوری قوم یک زبان ہو کر ایک ایسے شخص کے گُن کیوں گا رہی ہے جِس نے اپنی حکومت اور میڈیا کے بھڑکاتے ہوئے جنگی جنون کو چیلنج کیا ہے ہم شاید یہ نعرہ لگانے میں حق بجانب ہیں
پاسباں مِل گئے کعبے کو صنم خانے سے
لیکن کیا ہم کبھی یہ سوچتے ہیں کہ اگر ہماری صفوں میں سے نکل کر کوئی صنم خانے کے دروازے پر پہرہ دینے کی بات کرے تو اُس کا حشر کیا ہوتا ہے ؟
اگر کبھی کِسی بزرگ سے تقسیم ہندوستان کے فسادات کے قصے سُنیں تو آپ کو ایک بات بار بار سُنائی دے گی ایک جتھہ ہے جو ہندوؤں مسلمانوں یا سکھوں کی کِسی  آبادی یا قافلے کا جلاؤ گھیراؤ کرنا چاہتا ہے اُس کے راستے میں کوئی اُس کے راستے میں کوئی سر پھرا اکیلی برچھی لے کر یا دامن پھیلا کر اُنہیں روکنے کی کوشش کرتا ہے ایک بپھرے ہوئے ہجوم کے سامنے یہ شخص (یا کبھی عورت) ہندو بھی تھا، مسلمان بھی اور سکھ بھی۔ اکثر ہجوم اِس کی لاش کے اوپر سے گزر جاتا تھا۔ بعض معجزاتی کہانیوں میں ایسے کرداروں نے بستیاں بچائیں، قافلے منزلوں تک پہنچائے۔
آج جب کہ ہندوستانی اور پاکستانی قوم ایسے جتھوں میں تبدیل ہو چکی ہے کہ اُن کو علیحدہ رکھنے کے لیے خادردار تاریں اور خندقیں ضروری ہیں ایسے لوگوں کی ڈیمانڈ بڑھ گئی ہے اور سپلائی کم ہو گئی ہے جو بپھرے ہوئے ہجوم کے سامنے کھڑے ہو کر اُنھیں بتا سکے کہ جِس بستی کو جلانے چلے ہو اُس میں تمہارے بزرگوں کی  قبریں بھی ہیں۔
وُہ کمزور دِل پاکستانی جو ہر سال واہگہ پہ شمعیں جلاتے رہے ہم اُنھیں موم بتی مافیا اور را کے پروردہ کہتے ہیں۔ اگر ہندوستان میں کوئی ایسی حرکت کرے تو ہمیں اپنے بچھڑا ہوا بھائی یا بہن لگتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاید ہم مِن الحیث القوم ایسی جذباتی تنہائی کا شکار ہیں (حالانکہ روز رات کو سونے سے پہلے اپنے آپ کو چین کے پیار کی لوری سُناتے ہیں) کہ اگر کوئی بھولے سے یہ بھی کہہ دے کہ سارے پاکستانی دہشت گرد نہیں ہیں تو ہمارا دِل بھر آتا ہے۔
پاکستان میں غالب اور مودودی کے بعد جو ادیب سب سے زیادہ پڑھے جاتے ہیں۔ وہ ہیں اروندھتی رائے اور دوسرا نوم چومسکی۔ وجہ صاف ظاہر ہے کہ دونوں اپنے اپنے ملک کی پالیسیوں پر بڑی بہادری سے تنقید کرتے ہیں۔ ایسے یار لوگ بھی موجود ہیں جو مِس رائے کی تحریروں پر بھی عش عش کرتے ہیں اور حافظ سعید کی طویل العمری کی بھی دعائیں مانگتے ہیں۔ نوم چومسکی کو بھی پیرومرُشد مانتے ہیں اور پاکستان کی شیعہ کُش تحریروں کے بھی حامی ہیں۔  اگر کوئی ہمارے دشمن کی صفوں میں سے نکل کر اپنے ملک، اپنی قوم، اپنے میڈیا کے خلاف بولے تو ہمارا ہیرو۔ اگر کوئی ہمارا اپنا ادب سے بھی سوال کرے کہ کہیں ہم ایک خونخوار ہجوم تو نہیں بنتے جا رہے تو وہ یا کافر یا غدار یا کیسی ایسے زندان خانے میں جہاں سے کِسی کو کِسی کی خبر نہیں آتی۔
اوم پوری  نے بھی وہی کیا جو ایک بھنایا ہوا باضمیر شخص اُس وقت کرتا ہے جب اُس کو وطن فروشی کا طعنہ دیا جا رہا ہو ذرا سوچیں اگر کوئی پاکستانی اوم پوری ٹی وی پر آ کر یہ کہے کہ جو پاکستانی فوجی جوان کشمیر کی، یا افغانستان کی، یا پشاور کی، یا کوئٹہ کی یا کراچی کی جنگ میں مارا گیا میں نے تو اُسے نہیں کہا تھا کہ وردی پہنو اور اِس جنگ میں جاؤ۔
ذرا سوچیں کہ کوئی پاکستانی ٹی وی پر بیٹھ کر یہ کہے اور اِس کے بعد کتنے دِن زندہ رہ سکے۔ تازہ ترین اطلاعات کہ مطابق انھوں نے اپنے کہنے پر معذرت کر لی ہے۔ مودی کے بھارت اور جناح کے پاکستان میں کِسی بھی باضمیر شخص کو زبان کھولنے سے پہلے ہی معذرت کر لینی چاہیے۔
اب ہمارے اوم پوری کے عشق میں مبتلا بھائیوں اور بہنوں کو چاہیے کہ وہ اپنی ہی صفوں میں حسین تلاش کریں اور جب تک نہیں ملتا کم از کم یہ کریں کہ جب حسینی مارے جائیں تو مرنے والوں کو شہید کہیں نہ کہیں اُن کے پورے نام بتا دیا کریں۔

================ ARTICLE 136 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37589966
TITLE: پہلے ایک روزہ میچ: انگلینڈ نے بنگلہ دیش کو 21 رنز سے شکست دے دی
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں انگلینڈ اور بنگلہ دیش کے مابین کھیلے جانے والے پہلے ایک روزہ میچ میں انگلینڈ نے میزبان ٹیم بنگلہ دیش کو 21 رنز سے شکسی دے دی ہے۔
انگلینڈ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور مقررہ 50 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصام پر 309 رنز سکور کیے۔
جواب میں بنگلہ دیش کی ٹیم 47.5 اوورز میں 288 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
انگلینڈ کی جانب سے ڈکٹ، بین سٹوکس اور جوس بٹلر عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کر سکے۔ سٹوکس نے 100 گیندوں میں آٹھ چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 101 رنز بنائے۔
ڈکٹ نے 78 گیندوں میں 60 رنز سکور کیے۔ بٹلر نے جارحانہ کھیل پیش کیا اور 38 گیندوں میں تین چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 60 رنز سکور کیے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مرتضیٰ، اسلام اور الحسن نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں بنگلہ دیش کی ٹیم جانب سے امرالقیس اور الحسن نے عمدہ بیٹنگ کی۔ القیس نے 119 گیندوں میں 11 چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 112 رنز سکور کیے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
الحسن نے جارحانہ کھیل پیش کیا اور 55 گیندوں میں 10 چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 79 رنز بنائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بنگلہ دیشی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔
انگلینڈ کی جانب سے بال نے چار اور راشد نے پانچ وکٹیں حاصل کیں۔

================ ARTICLE 137 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37589967
TITLE: کبڈی ورلڈ کپ کے پہلے میچ میں اپ سیٹ، انڈیا کو جنوبی کوریا کے ہاتھوں شکست
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے شہر احمد آباد میں جاری کبڈی ورلڈ کپ میں جنوبی کوریا نے ورلڈ کپ کے پہلے میچ میں اس وقت اپ سیٹ کر دیا جب اس نے فیورٹ انڈیا کو 34-32   سے شکست دے دی۔
انڈیا نے شروع ہی میں جنوبی کوریا پر برتری حاصل کر لی لیکن وہ اپنی برتری کو برقرار نہ رکھ سکا۔ انڈیا کی شکست پر سٹیڈیم میں مکمل خاموشی طاری ہو گئی۔
میچ میں شکست کے بعد انڈیا کبڈی ٹیم کے کپتان انوپ کمار نے کہا ’آج ہمارے ریڈرز اچھا نہیں کھیلے۔ اور ہم نے میچ کے آخری مراحل میں غلطیاں کیں۔ لیکن اب بھی موقع ہے ہمارے پاس اور ہم اپنی غلطیوں کو سدھار کر ورلڈ کپ میں دوبارہ واپس آئیں گے۔‘
دو ہفتے جاری رہنے والے کبڈی ورلڈ کپ میں 12 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔ اس ورلڈ کپ میں انڈیا نے پاکستان کو شرکت کرنے کی اجازت نہیں دی۔
انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کے صدر دیوراج چترویدی نے کہا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان موجودہ کشیدہ تعلقات کے سبب یہ مناسب نہیں ہوگا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم انڈیا آئے۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن نے انڈیا میں منعقد ہونے والے کبڈی ورلڈ کپ میں پاکستان کو شرکت کی اجازت نہ دینے پر سخت مایوسی ظاہر کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ یہ معاملہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن میں اٹھائے گی۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری محمد سرور نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کا یہ فیصلہ انتہائی مایوس کن ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم کے ویزوں کے لیے پہلے ہی انڈیا سے رجوع کیا جا چکا ہے لیکن انڈین وزارت داخلہ نے ابھی تک پاکستانی ٹیم کو کلیئرنس نہیں دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images

================ ARTICLE 138 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37593010
TITLE: انڈیا میں ایک نوجوان کی 20 سینٹی میٹر لمبی ’دُم‘ الگ کر دی گئی
PUBLISHED: 2016-10-08

انڈیا کے شہر ناگپور میں ایک نوجوان کی ریڑھ کی ہڈی کے نیچے سے ابھرنے والی 20 سینٹی میٹر لمبی ’دُم‘ کو سرجری کے ذریعے جسم سے الگ کر دیا گیا ہے۔
اٹھارہ سالہ نوجوان کی پشت پر یہ ’دُم‘ اس کی 14ویں سالگراہ کے بعد سے ظاہر ہونا شروع ہوئی تھی۔
انڈیا کے شہر ناگپور کے رہنی والے اس نوجوان اور اس کے گھر والوں نے شروع شروع میں اس بات کو چھپا کر رکھا کیونکہ انھیں ڈر تھا کہ لوگ یہ جاننے کے بعد  ان کے بچے کا مذاق اڑائیں گے۔
تاہم آخر کار جب یہ ’دُم‘ حد سے زیادہ بڑھنے لگی اور اس میں ہڈی بننا شروع ہوئی تو انھوں نے ڈاکٹر کے پاس جانے کا فیصلہ کیا۔
اس طرح کے واقعات انتہائی غیر معمولی ہونے کے باوجود یہ کسی بھی انسان کے جسم سے ظاہر ہونے والی سب سے لمبی ’دُم‘ ہے۔
اس بچے کی والدہ نے اپنا نام ظاہر نا کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’یہ ایک مسئلہ بن گیا تھا جب دُم جسم سے باہر نکلنا شروع ہوگئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہر بار کپڑے تبدیل کرتے وقت اسے دم کو اٹھا کر رکھنا پڑتا تھا۔‘
’میں نے یہ محسوس کیا کہ یہ میرے بچے کے لیے بہت تکلیف دہ اور پریشان کن ہے اس لیے میں اسے ہسپتال لے گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر رحم مادر کے اندر ہی اس نوجوان کی ریڑھ کی ہڈی کے پھیلنے کے نتیجے میں یہ ’دُم‘ بن گئی ہو لیکن وہ ظاہر اس کے بڑے ہونے کے بعد ہوئی ہے۔
ڈاکٹر پرامود گری نے بتایا کہ ’جب اس دُم کی لمبائی بڑھنے لگی تو وہ اس بچے کی کمر پر دباؤ ڈالنے لگی۔‘
ان کے مطابق ’یہ ظاہری اور نفسیاتی طور پر اس بچے کے لیے پریشان کن تھا۔‘
تاہم آپریشن کے ذریعے ’دُم‘ کو الگ کرنا زیادہ مشکل مرحلہ نہیں ہے۔ بعض اوقات ایسی ’دُم‘ اس صورت میں بننا شروع ہو جاتی ہے جب ریڑھ کی ہڈی ہموار ہو جائے۔
اس آپریشن کے بعد اس بچے کو چند دنوں کے لیے ہسپتال میں ہی رکھا جائے گا جس کے بعد وہ گھر جا سکیں گے۔

================ ARTICLE 139 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37594578
TITLE: انڈیا پاکستان جھگڑا اور فنکاروں کے بیانات
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پہلے سلمان خان اور پھر رنبیر کپور کے ساتھ مبینہ نزدیکیوں اور پھر مبینہ بریک اپ  کے بعد سے قطرینہ کیف مسلسل خبروں میں ہیں۔ میڈیا اور کیمرے ہمیشہ ان کے تعاقب میں رہتے ہیں۔
لیکن نہ جانے کیوں انھوں نے اپنے ڈرائیور پر الزام لگایا ہے کہ وہ میڈیا سے پیسے کے عوض ان کی ذاتی زندگی سے متعلق خبریں لیک کر رہا ہے۔
حال ہی میں ایسی خبریں آئی تھیں کہ اداکار آدتیہ رائے کپور نے پارکنگ لاٹ کے جھگڑے میں قطرینہ کا ساتھ دیا تھا اور ان کی مدد کی تھی۔ اس کے بعد سے قطرینہ کو اپنے ڈرائیور پر شک ہے کیونکہ اس جھگڑے کے وقت وہی ڈرائیور ان کے ساتھ تھا۔
اب قطرینہ نے اپنے عملے کو ہدایت کی ہے کہ وہ میڈیا کے ساتھ کوئی بات نہیں کریں گے۔ ویسے آج کل قطرینہ کیف اور ’فلم فطور‘ میں ان کے کو سٹار آدتیہ رائے کپور کی دوستی کے خاصے چرچے ہیں اور حال ہی میں دونوں کی ڈنر ڈیٹ کی تصاویر میڈیا میں چھائی ہوئی تھیں۔
ڈرائیور پر شبہ الگ بات ہے لیکن تصویریں تو جھوٹ نہیں بولتیں!
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جہاں تک سلمان خان کا تعلق ہے تو وہ بھی ہر فن مولا بنتے جا رہے ہیں۔ اداکار تو وہ ہیں ہی ساتھ ہی پروڈیوسر اور ٹی وی ہوسٹ بھی ہیں۔
ٹی وی کے حوالے سے سلمان کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ سے وہ عام لوگو ں کے ساتھ جڑ چکے ہیں۔
سلمان جلدی ہی مشہور ریئلٹی شو 'بگ باس' کے دسویں سیزن کے ہوسٹ بن کر آئیں گے۔ سلمان کا کہنا ہے کہ وہ کسی کو جج نہیں کر سکتے اسی لیے کسی ریئلٹی شو میں جج بن کر نہیں آنا چاہتے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لگتا ہے کہ اصل زندگی میں ججز کے سامنے پیش ہونے کے بعد سلمان کسی جج کی کرسی پر بیٹھنے کی ہمت نہیں کر پاتے ہیں۔ اب چاہے وہ کسی ریئلٹی شو کے جج کی کرسی ہی کیوں نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بھارت اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے بعد  بالی ووڈ میں پاکستانی فنکاروں کے کام کرنے کے خلاف اور حق میں بہت سے دلائل اور بیانا ت دیے گئے اور پاکستانی اداکاروں کی جانب سے اوڑی حملے کے بارے میں خاموشی پر بھی سوال اٹھائے گئے کہ جب یہ لوگ پیرس حملوں کی مذمت کر سکتے ہیں تو اوڑی حملے کی کیوں نہیں۔
بحر حال اب ان فنکاروں نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کرنی شروع کر دی ہے۔ فواد خان نے اپنی ایک ٹویٹ میں امن کا پیغام دیتے ہوئے معذرت ظاہر کی کہ چونکہ وہ اپنی اہلیہ کی دیکھ بھال میں مصروف تھے اس لیے اس بارے میں کوئی بیان نہ دے سکے۔
فواد خان کے یہاں حال ہی میں بیٹی کی پیدائش ہوئی ہے۔ ادھر پاکستانی سنگر شفقت امانت علی نے اس حملے کی سختی سے  مذمت کی جن کا کنسرٹ بنگلور میں ہونے والا تھا لیکن فی الحال اسے منسوخ کر دیا گیا ہے۔
بحرحال ان میں سب سے دلچسپ بیان اداکارہ ماورہ حسین کا ہے ماورہ کا کہنا ہے کہ وہ ہر دہشت گرد حملے کی مذمت کرتی ہیں۔ موقعے سے فائدے اٹھاتے ہوئے ماورہ نے رنبیر کپور کی اس ٹویٹ کے جواب میں سے رنبیر سے ایک 'ہگ' بھی مانگ لیا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کو ایک دوسرے کو گلے لگانا چاہیے۔ کیا بات ہے ماورہ پاک بھارت دوستی بڑھانے کا یہ طریقہ کافی اچھا ہے!
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
موجودہ حالات میں بالی ووڈ کی تین بڑی فلموں کا مستقبل غیر یقینی نظر آ رہا ہے جن میں کرن جوہر کی فلم ’اے دل ہے مشکل‘، شاہ رخ کی رئیس اور علی ظفر کی 'ڈئیر زندگی' شامل ہیں ان تینوں فلموں میں پاکستانی فنکار ہیں اور  مہاراشٹر نو نرمان سینا اپنے فیصلے پر اٹل ہے کہ یہ فلمیں اسی وقت ریلیز کی جا سکتی ہیں جب ان میں سے پاکستانی فنکاروں کا مناظر نکال دیے جائیں۔
انڈین موشن پکچر پروڈیوسر ایسو سی ایشن کی درخواست کے باوجود بھی تنظیم اپنا فیصلہ بدلنے کے لیے تیار نہیں ہے۔ اب دیکھنا ہے کہ فن اور سیاست کے اس اکھاڑے میں کون کس کو مات دیتا ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ انڈیا پاکستان کے اس جھگڑے میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اپنے سیاسی نمبر بڑھانے کی بھر پور کوشش میں لگے ہوئے ہیں۔ ان میں ایک اکشے کمار ہیں۔ اوڑی حملے کے تقریباً تین ہفتے بعد اداکار اکشے کمار نیند سے جگ اٹھے ہیں اور اچانک ان کی دیش بھکتی بھی۔ کل ایک ویڈیو پیغام میں انھوں نے بھارتی فوجیوں کی حوصلہ افزائی کی۔
اکشے کمار جو اس دور میں دیش بھکتی کا چلتا پھرتا پوسٹر کہلائے جانے لگے ہیں حکومت کی تعریف کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے۔ لگتا ہے کھلاڑی کمار ریٹائرمنٹ کے بعد سیاست کے کھلاڑی بننا چاہتے ہیں۔

================ ARTICLE 140 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37594684
TITLE: سپریم کورٹ میں آسیہ بی بی کی اپیل پر اگلے ہفتے سماعت کا آغاز ہو گا
PUBLISHED: 2016-10-08

توہین مذہب کے الزام میں سزا پانے والی غیر مسلم خاتون آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف اپیل پر سپریم کورٹ آئندہ ہفتے سے دوبارہ سماعت کا آغاز کر رہی ہے۔
آسیہ بی بی کے وکیل کے مطابق سزائے موت کے خلاف اپیل پر 13 اکتوبر کو اسلام آباد میں  سماعت ہو گی۔ آسیہ بی بی پاکستان میں یہ سزا پانے والی پہلی غیر مسلم خاتون ہیں۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ آسیہ بی بی کی اپیل پر سپریم کورٹ کا تین رکنی فل بنچ کارروائی کرے گا۔ وکیل کے مطابق  سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج جسٹس میاں ثاقب ثنار کی سربراہی میں بنچ قائم کیا گیا ہے اور اس کے دیگر ارکان میں جسٹس اقبال حمید الرحمان اور جسٹس منظور اے ملک شامل ہیں۔
آسیہ بی بی نے گذشتہ برس جنوری میں لاہور ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کی تھی جس میں موت کی سزا کو چیلنج کرتے ہوئے اسے کالعدم قرار دینے کی استدعا کی گئی تھی۔
سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف درخواست پر ابتدائی سماعت گذشتہ برس جولائی میں کی اور ان کی اپیل کو باقاعدہ سماعت کے لیے منظور کرتے ہوئے اپیل پر حتمی فیصلہ تک سزا پر  عمل درآمد روک دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سیف الملوک ایڈووکیٹ کے بقول آسیہ بی بی کے خلاف توہین مذہب کا  فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو ملحوظ خاطر نہیں رکھا گیا۔
پانچ بچوں کی ماں آسیہ بی بی نے ہائی کورٹ میں اپنی اپیل میں موقف اختیار کیا تھا کہ مقامی عدالت نے توہین رسالت کے جرم میں سزا سناتے وقت حقائق کو نظر انداز کیا اور بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے انھیں سزا سنا دی تھی جو قانون کی نظر میں قابل پذیرائی نہیں ہے۔
2014 میں لاہور ہائیکورٹ کے دو رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزائے موت کے خلاف اپیل مسترد کر دی تھی اور ماتحت عدالت کی جانب سے انھیں دینے جانے والی سزا کو برقرار رکھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آسیہ بی بی کو 2010 میں  صوبہ پنجاب کے ضلع ننکانہ کی عدالت نے  توہین مذہب کے الزام میں موت کی سزا سنائی تھی۔
آسیہ کے خلاف جون 2009 میں توہین رسالت کے الزام میں درج مقدمے میں الزام لگایا گیا تھا کہ انھوں نے اپنے ہمراہ کھیتوں میں کام کرنے والی خواتین کے ساتھ بحث کے دوران پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز کلمات کہے تھے۔
ملزمہ نے اپنے خلاف مقدمہ کی سماعت کے دوران یہ بیان دیا تھا کہ ان پر اسلام قبول کرنے کے لیے دباؤ ڈالا گیا اور انکار کرنے پر یہ مقدمہ درج کروا دیا گیا۔

================ ARTICLE 141 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37593006
TITLE: ہیٹی میں طوفان میتھیو سے تباہی، ہلاکتوں کی تعداد آٹھ سو ہوگئی
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
ہیٹی میں آنے والے طوفان میتھیو کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد میں دو گنا اضافے کے بعد آٹھ سو تک پہنچ گئی ہے جبکہ اقوام متحدہ نے خبردار کیا ہے کہ اس طوفان سے ہونے والے نقصان کو جاننے میں کئی دن لگ سکتے ہیں۔
منگل کو آنے والے طوفان میتھیو کے بعد جیسے جیسے امدادی کارکنوں کو جنوبی علاقوں تک رسائی حاصل ہوتی جا رہی ہے ہلاکتوں کی تعداد میں اضافہ بھی ہوتا جا رہا ہے۔
ورلڈ فوڈ پروگرام کے کارلوس ویلوسو کا کہنا ہے کہ بعض متاثرہ علاقوں تک صرف سمندر یا فضائی راستوں کے ذریعے ہی پہنچا جا سکتا ہے۔
٭ ہیٹی میں سمندری طوفان میتھیو سے تباہی کے مناظر
زیادہ تر ہلاکتیں ہیٹی کے جنوب مشرقی ساحل کے قریبی علاقوں میں ہوئی ہیں جہاں طوفان میتھیو اپنی مکمل شدت کے ساتھ ٹکرایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
میتھیو طوفان جو تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب 120 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریکی ریاست فلوریڈا کے ساحل کی جانب بڑھ رہا ہے۔ اطلاعات کے مطابق طوفان فلوریڈا کے ساحلوں سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے، تاہم یہ بتانا مشکل ہے کہ آیا طوفان فلوریڈا کے زمینی علاقوں پر گرے گا یا نہیں۔
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ میتھیو طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ ایک دہائی کے دوران آنے والے شدید طوفان کے باعث متاثر ہونے والے علاقوں میں امدادی کام جاری ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ہیٹی کی سول پروٹیکشن ایجنسی نے جمعے کے روز بتایا ہے کہ ہلاکتوں کی تعداد میں دوگنا اضافہ ہوگیا ہے اور اب ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد 400 سے بڑھ کر 800 تک پہنچ گئی ہے۔
تاہم امدادی کاموں میں مشکلات اور متاثرہ علاقوں تک رسائی نہ ہونے کے باعث نقصان کے بارے میں صحیح طرح سے معلوم نہیں ہو پا رہا ہے۔
ہیٹی کے شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو چکی ہیں جبکہ جنوبی صوبے میں 30 ہزار مکانات تباہ ہوگئے ہیں۔
50 کے قریب افراد کی ہلاکت جنوبی شہر روشے آ بیتیو میں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 142 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37594580
TITLE: سرینگر میں کشمیری بچے کی ہلاکت کے بعد کشیدگی میں اضافہ
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں پولیس کے ہاتھوں ایک 13 سالہ بچے کی ہلاکت کے بعد کشیدگی میں اضافہ ہو گیا ہے۔
شہر کے بہت سے مقامات پر کرفیو نافذ کر دیا گيا ہے جبکہ ہلاکت کے بعد مظاہرین اور پولیس کے درمیان جھڑپوں کی اطلاعات ہیں۔
13 سالہ بچہ جنید محمد جمعے کے روز مظاہرے کے دوران زخمی ہو گیا تھا جو سنیچر کی صبح زخموں کی تاب نہ لا سکا۔
بچے کے والدین کا دعویٰ ہے کہ جنید ابھی محض 11 سال کا تھا۔
اس بچے کے ہلاکت کے بعد تازہ کشیدگی کے دوران ہلاکتوں کی تعداد 90 سے تجاوز کر گئی ہے۔
دوسری جانب کشمیر کے شمالی ضلعے پونچھ کے کے جی سیکٹر میں ایل او سی پر فائرنگ کی اطلاعات ہیں۔
انڈین حکام کا کہنا ہے کہ سرحد پار سے صبح پانچ بجے 'بلا اشتعال فائرنگ' شروع ہوئی جس میں ایک فوجی اہلکار زخمی ہو گيا ہے۔
ایک دوسرے واقعے میں جمعے کی رات کشمیر کے جنوبی ضلع شوپیاں میں شدت پسند حملے میں تین افراد زخمی ہو گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پولیس کا کہنا ہے کہ شدت پسندوں نے گاؤں جام نگري میں کشمیری پنڈتوں کی حفاظت کے لیے قائم کیے جانے والے گارڈ پوسٹ پر حملہ کیا۔
یہ حملہ دیر رات تقریبا دس اور سوا دس کے درمیان کیا گیا۔ حملہ کرنے کے بعد شدت پسند فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے۔
پولیس کے مطابق زخمیوں میں دو پولیس اہلکار اور ایک کشمیری پنڈت شامل ہے اور ان کی حالت مستحکم ہے۔
خیال رہے کہ تشدد کی تازہ لہر حزب المجاہدین کے کمانڈر برہان وانی کی آٹھ جولائی کو پولیس کے ہاتھوں ہلاکت کے بعد شرو‏ع ہوئی جس میں اب تک 90 سے زائد افراد ہلاک ہو گئے ہیں جبکہ ہزاروں دیگر افراد زخمی ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ان کے بھی ہزاروں اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔

================ ARTICLE 143 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37593011
TITLE: امریکہ پر سائبر حملوں کا الزام فضول ہے: روس
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ ALLSPORT/GETTY
روس نے امریکہ کی جانب سے ان الزامات کو مسترد کر دیا ہے جن میں کہا گیا تھا کہ روس سائبر حملوں کے ذریعے امریکی انتخابات میں مداخلت کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
کریملن کے ایک ترجمان نے ان الزامات کو فضول (نان سینس) قرار دیتے ہوئے کہا کہ امریکہ سے صدر پوتن کی ویب سائٹ پر روزانہ حملے ہوتے ہیں، لیکن ماسکو نے ان کا الزام وائٹ ہاؤس پر نہیں لگایا۔
تاہم امریکی حکام کے مطابق روس امریکی انتخابات میں مداخلت کرنے کے لیے ‘سیاسی تنظیموں پر سائبر حملے‘ کر رہا ہے۔
ڈیپارٹمنٹ آف ہوم لینڈ سکیورٹی کا کہنا ہے کہ ’حال ہی میں ای میلز کی ہیکنگ کا طریقہ کار روسی کوششوں جیسا ہی ہے۔‘
رواں سال ڈیموکریٹک پارٹی کے درمیان ہونے والے اہم معلوماتی مباحثے کو بھی ہیک کیا گیا تھا۔
بعض امریکی ریاستوں سے ’انتخابات سے متعلق‘ نظام کا ’معائنہ‘ کرنے کی کوششوں کی اطلاعات بھی ملی ہیں۔
تاہم حکام کا کہنا ہے کہ یہ کوششیں براہ راست روسی حکومت کے ساتھ منسلک نہیں ہو سکتیں۔
البتہ ڈیپارٹمنٹ آف ہوم لینڈ سکیورٹی اور نیشنل انٹیلی جنس آن الیکشن سکیورٹی کے ڈائریکٹر کی جانب سے جاری ہونے والے مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ کامیاب حملوں میں تقریباً لازمی طور پر روس کے اعلیٰ عہدیدار ملوث ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ان کوششوں کی وسعت اور اس قدر حساس ہونے کو دیکھ کر ہمارا خیال ہے کہ اس قسم کی سرگرمیوں کی اجازت روس کا کوئی اعلیٰ ترین عہدیدار ہی دے سکتا ہے۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اس کے باوجود بیلٹ پیپر یا انتخابات کے نتائج کو تبدیل کرنا انتہائی مشکل ہو گا جس کی وجہ ان پر کئی جگہوں پر نظر رکھنا اور ڈی سینٹرالائزڈ نظام ہے۔‘
امریکہ میں صدارتی انتخاب کے لیے جاری مہم کے دوران کئی حیران کن ای میلز سامنے آئی تھیں۔
جولائی میں ایک گوسیفائیر 2.0 نامی ہیکر نے ڈیموکریٹک پاٹی کی دستاویزات کو شائع کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
انٹیلی جنس کمیٹی کے ایوان نمائندگان کے رکن ایڈم سکف نے عوامی سطح پر بطور قصوروار روس کا نام لینے کے فیصلے کو سراہا ہے۔
ایڈم سکف کا کہنا ہے کہ ’ہمیں تشویش ہونی چاہیے جب روس جیسے کوئی بیرونی طاقت ہمارے اداروں کو کمزور کرنے کی کوشش کرے۔‘

================ ARTICLE 144 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37595064
TITLE: پاکستان افغانستان مذاکرات کی فلاپ فلم
PUBLISHED: 2016-10-08

کچھ عرصہ قبل اس خطے کے تین اور ایک سات سمندر پار ملک نے ہفتہ وار ملاقاتوں کا سلسلہ شروع کیا تھا اور اس کے لیے ایک مشکل سا نام کوآڈیلیٹرل گروپ بھی رکھا گیا تھا۔
معلوم نہیں کہ یہ بھاری بھرکم نام اس نظام مشاورت کو لے ڈوبا یا اس خطے کی پیچیدہ سیاست۔ لیکن اب اس نظام کی فلاپ فلم چھ سات ماہ تک چلنے کے بعد بند ہوچکی ہے۔ شائقین واپس جا چکے ہیں اور فی الحال اس فلم کے دوبارہ چلنے کا کوئی امکان نہیں ہے۔
پاکستان، چین، افغانستان کے علاوہ مہمان اداکار امریکہ پر مشتمل اس گروپ کے کئی بھرپور میڈیا شوز ہوئے، سنا ہے ایک آدھ خصوصی شو مری جیسے پر فضا مقام پر بھی ہوا لیکن یہ بھی اسے دوام نہ دے سکا۔
فلم کے سکرپٹ پر کئی اجلاسوں میں جو بھی عرق ریزی ہوئی وہ ریزہ ریزا ہو گئی۔ ایک مرتبہ پھر پاکستان اور افغانستان کے درمیان ڈاکٹر اشرف غنی کے صدارت سنبھالنے کے بعد سے شروع ہونے والا ہنی مون سیزن ختم ہو چکا ہے اور اس کی جگہ ایک مرتبہ پھر تعطل نے لے لی ہے۔
اسلام آباد میں بعض سفارت کاروں سے بات ہوئی تو وہ اس چار ملکی نظام کو بحال رکھنے پر منقسم دکھائی دیتے ہیں۔ بعض کہتے ہیں کہ اگر پیش رفت نہیں بھی ہو رہی لیکن ایک میکنزم کی موجودگی سے امید بندھتی ہے کہ کم از کم رابطے تو بحال ہیں۔ لیکن اس نظام کے ناقدین کا اصرار ہے کہ یہ سلسلہ جاری رکھنا ایک ’غلط تاثر‘ یا ’امید کا سراب‘ تخلیق کرتا ہے۔ جب فائدہ کچھ نہیں تو اس کو رکھنے کا کیا فائدہ؟
افغان طالبان کے رہنما ملا اختر منصور کی بلوچستان میں امریکی ڈرون حملے میں ہلاکت کے بعد مصالحتی عمل کو ایک مرتبہ پھر شدید دھچکا لگا۔ ملا اختر منصور چونکہ ملا عمر کی دو سال قبل ہلاکت کی وجہ سے کنٹرول میں تھے اور ایک آدھ مرتبہ مری میں ملاقات کی اجازت دے سکتے تھے۔
اب نئے امیر ہبت اللہ اخونزادہ کے لیے مذاکرات شاید فوری ترجیحات نہیں ہیں۔ ان کی توجہ محفوظ رہنے کے ساتھ ساتھ تنظیم پر اپنی رٹ استوار کرنے پر ہے۔ انھی وجوہ کی بنا پر وہ نہ تو زیادہ بیانات دے رہے ہیں اور نہ ہی مصالحت کے کوئی اشارے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سات اکتوبر کو افغانستان میں طالبان حکومت پر امریکی حملے کے 15 برس مکمل ہونے پر ایک پیغام میں طالبان نے جو واحد مطالبہ سامنے رکھا وہ تھا مکمل امریکی انخلا۔ بات چیت کا غلطی سے بھی ذکر نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پیغام کے مطابق امریکی حملے کے نتیجے میں آج کابل میں بقول ان کے ’بدعنوان حکومتی نظام قائم ہوا ہے۔‘
ویسے افغان حکومت میں بدعنوانی کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں، آج بھی ایک امریکی رپورٹ کے مطابق افغانستان میں ہزاروں ’گوسٹ فوجی‘ پائے گئے ہیں جو تنخواہیں اور مراعات تو لے رہے ہیں لیکن کام کچھ نہیں کر رہے۔
افغان حکومت سے متعلق سب سے بڑی تشویش کی بات آج کل صدر ڈاکٹر اشرف غنی اور چیف ایگزیکٹیو عبداللہ عبداللہ کے درمیان تلخیاں ہیں، اور سفارتی ذرائع کے مطابق امریکہ کے کابل میں تعینات سفیر کا آج کل زیادہ وقت ان دونوں کے درمیان مصالحت کروانے میں گزر رہا ہے۔
افغانستان میں یہ ساری افراتفری وہاں حالات میں بہتری کی راہ میں بڑی رکاوٹ ہے، لیکن ملبہ سب سے زیادہ آج بھی پاکستان پر ہی گرایا جا رہا ہے۔ عبداللہ عبداللہ اور سابق صدر حامد کرزئی کے پاکستان کے دورے بھی افغانستان کی اندرونی اور بیرونی صورت حال کی وجہ سے التوا کا شکار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان کے اسلام آباد میں سارک سربراہی اجلاس میں شرکت سے انکار سے تعلقات مزید پستی میں گرے ہیں۔ اگرچہ اب افغان حکام کہہ رہے ہیں کہ افغانستان نے بھارت سے قبل ہی اجلاس میں نہ جانے کا فیصلہ کر لیا تھا لیکن اس کا اعلان وزیر اعظم مودی کے اعلان کے بعد ہوا تو اس کا تاثر یقیناً بہت منفی پیدا ہوا ہے۔
شاید اس خطے کو ایک مرتبہ پھر پاکستان یا افغانستان میں نئی حکومت کے آنے کا انتظار کرنا ہو گا تاکہ ایک نیا ہنی مون پیریڈ شروع ہو۔ اس کے علاوہ سفارتی افق پر چھائے تعطل کے بادل چھٹنے کا امکان کم کم ہی دکھائی دے رہا ہے۔

================ ARTICLE 145 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37594581
TITLE: کام کے بوجھ سے ہر پانچویں ملازم کو موت کا خطرہ
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
جاپان میں حکومت کی جانب سے کیے گئے ایک سروے میں یہ انکشاف ہوا ہے کہ 20 فی صد ملازمین کو کام کے بوجھ سے موت کا خطرہ ہے۔
خیال رہے کہ جاپان حد سے زیادہ محنت کے کلچر کے لیے بدنام رہا ہے۔
جاپان میں حد سے زیادہ کام کرنے کے تعلق سے ہر سال سینکڑوں اموات ہوتی ہیں جن میں دل کا دورہ اور خودکشی کے علاوہ ديگر بہت سے صحت کے مسائل شامل ہیں۔ اور اس کے سبب قانونی چارہ جوئی کے واقعات اور اس مسئلے کے حل کے مطالبات میں اضافہ ہوا ہے۔
’کاروشی‘ یعنی کام کے بوجھ سے ہونے والی اموات کے معاملے یہ پہلا قومی سروے ہے اور جمعے کو وزیر اعظم شنزو ابے کی کابینہ نے اس کی تصدیق کی ہے۔
اگرچہ جاپان کے تنخواہ پانے والے ملازمین کے حالات بدل رہے ہیں تاہم وہ دوسری جدید معیشت والے ممالک کے مقابلے ابھی بھی زیادہ وقت دفتر میں گزارتے ہیں۔
پہلے ان کی یہ شبیہ تھی کہ وہ دیر تک کمپنی کا کام کرتے اور آخری ٹرین سے گھر واپس لوٹتے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
سروے کے مطابق گذشتہ سال دسمبر اور رواں سال جنوری کے درمیان جن کمپنیوں میں سروے کیا گیا ان میں سے 7۔22 فی صد کمپنیوں میں یہ بات سامنے آئی کہ ان کے بعض ملازمین مہینے 80 گھنٹے سے بھی زیادہ اوور ٹائم کام کیا ہے۔ یہ وہ سرکاری حد ہے جس کے بعد کام کی وجہ سے موت کے سنگین حالات پیدا ہو جاتے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ تقریبا 3۔21 فی صد افراد ہر ہفتے اوسطا 49 گھنٹے سے زیادہ کام کرتے ہیں اور یہ اوسط امریکہ کے 4۔16 فی صد، برطانیہ کے 5۔12 فی صد اور فرانس کے 4۔10 فی صد سے بہت زیادہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سروے میں یہ بھی بات سامنے آئی کہ جاپان کے تنخواہ دار ملازمین پر کام کا سخت دباؤ رہتا ہے۔ سروے میں یہ تجویز دی گئی ہے کہ کمپنیوں پر کام کے حالات کو بہتر بنانے کے لیے زور دیا جائے۔

================ ARTICLE 146 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37529821
TITLE: امریکہ: ہم جنس شایوں کی مخالفت پر ریاست الاباما کے چیف جسٹس معطل
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکی ریاست الاباما کی چیف جسٹس کو وفاقی عدالت کے جانب سے ہم جنس پرست شادیوں کے فیصلے کی خلاف ورزی کرنے پر معطل کردیاگیا ہے۔
عدالتی پینل کے فیصلے کے مطابق 69 سالہ رائے مور نے عدالتی اقدار کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ججوں کو ہم جنس پرستوں کی شادی کے لائسنس جاری نہ کرنے کا حکم دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ سخت گیر تنظیموں کی جانب سے 'سیاسی بنیادوں کی گئی کوشش ہے۔' ان کے وکیل نے اس فیصلے کے خلاف اپیل کرنے کا عندیہ بھی دیا ہے۔
کنزرویٹو جج رائے مور کو دوسری بار معطل کیا گیا۔ سنہ 2003 میں انھیں ایک سرکاری عمارت سے 'ٹین کمانڈمینٹس' کی یادگار ہٹانے سے انکار پر معطل کیا گیا تھا۔
رائے مور سنہ 2012 میں وہ ریاست الاباما کی سپریم کورٹ کے دوبارہ چیف جسٹس منتخب ہوئے تھے۔
جمعے کو سنائے جانے والے فیصلے میں نو ارکان پر مشتمل الاباما کورٹ آف دی جیوڈیشری نے متفہ طور پر رائے مور کو ان کی بقیہ مدت ملازمت کے لیے بغیر تنخوا معطل کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
اس فیصلے پر اپنے ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے رائے مور کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ 'سخت گیر ہم جنس پرست اور ٹرانسجینڈر تنظیموں کی جانب سے سیاسی بنیادوں پر مجھے  سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے طور پر ہٹانے کی کوشش کی گئی ہے کیونکہ میں ان کے غیر اخلاقی ایجنڈے کے خلاف کھل کر بولا ہوں۔'
عدالتی پینل کے مطابق رائے مور کی جانب سے چھ جنوری کو دیا گیا ایک فیصلہ امریکہ کی سپریم کورٹ کے جون 2015 کے ہم جنس پرست شادیوں کے تاریخی فیصلے کے خلاف تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ رائے مور ہم جنس پرست شادیوں کے مخالف رہے ہیں اور ماضی میں وہ ہم جنس پرستی کو 'وراثتی گناہ' بھی کہہ چکے ہیں۔
ان کی معطلی کا شہری حقوق کی تنظیموں کی جانب سے خیرمقدم کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 147 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37596093
TITLE: افغانستان ہم جنس پرستوں کی خفیہ زندگی
PUBLISHED: 2016-10-08

افغانستان میں ہم جنسیت ایک ایسا موضوع ہے جو کہ ممنوع ہے۔ ذرائع ابلاغ میں اس موضوع پر بات کبھی کبھار ہوتی ہے اور زیادہ تر لوگ ہم جنس پرستی کو غیر اخلاقی اور غیر اسلامی سمجھتے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہمیں افغانستان کی ہم جنس پرست کمیونٹی کے بارے میں کوئی اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں اور کوئی نہیں جانتا کہ ملک میں گے، لزبین اور ٹرانس جیندڈر افراد کی اصل تعداد کیا ہے۔
بی بی سی نے چار ایسے ہی افغانوں سے بات کی جن کے جنسی رجحانات عام لوگوں سے مختلف ہیں۔
ان سب نے ہمیں بتایا کہ وہ کس طرح ایک خفیہ زندگی گزارنے پر مجبور ہیں، لیکن یہ چاروں اس بات پر ڈٹے ہوئے ہیں کہ  وہ اپنے اپنے جنسی رجحانات پرسمجھوتہ نہیں کریں گے۔
(حفاظتی اقدامات کے پیش نظر چاروں افراد کے اصل نام خفیہ رکھے جا رہے ہیں۔)
زینب کی عمر 19 سال ہے۔ وہ اپنے خاندان کے ساتھ رہتی ہیں، لیکن ان کے والدین اور بہن بھائیوں کو بالکل علم نہیں کہ زینب کیا محسوس کرتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ' میں کوئی پندرہ، سولہ سال کی تھی جب مجھے احساس ہوا کہ میں مردوں کو پسند نہیں کرتی۔'
'ان دنوں میں ایک بیوٹی پالر میں کام کرتی تھی۔ وہاں میرے ارد گرد بہت سے لڑکیاں ہوا کرتی تھیں۔ تب ہی مجھے لگا  کہ مجھے لڑکوں کے مقابلے میں لڑکیاں زیادہ اچھی لگتی ہیں اور میں لڑکیوں میں زیادہ کشش محسوس کرتی ہوں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
زینب کے بقول انھیں اپنے جذبات کا اظہار کرنے اور اپنی پہلی ساتھی یا پارٹنر کو یہ بتانے میں سال لگ گئے کہ وہ اسے ایک عرصے سے پسند کرتی ہیں۔
جب زینب نے اپنی برسوں پرانی سہیلی کو بتایا کہ وہ اس سے محبت  کرتی ہیں، تو ان کی دوست کا ردعمل ایسا تھا جیسے اسے بہت دھچکا لگا ہو۔
'میں نے اپنی سہیلی کو بتایا کہ میں اس کے بارے میں وہی جذبات رکھتی ہوں جو عموماً ایک لڑکا کسی لڑکی کے لیے رکھتا ہے۔'
اس اظہار محبت کے کچھ عرصہ بعد تک زینب کی سہیلی ان سے دور ہو رہی اور دونوں میں فاصلہ پیدا ہو گیا، لیکن بعد میں دونوں دوستوں نےایک جوڑے کی شکل اختیار کر لی۔
زینب کے بقول اگرچہ وہ دونوں ہفتے میں ایک یا دو بار ہی مل پاتی تھیں، لیکن ان کا یہ نیا رشتہ باقی لوگوں کی نظروں سے اوجھل ہی رہا۔
زینب کہتی ہیں کہ 'ہمارے ہاں لیزبین خواتین کی ایک بڑی تعداد پائی جاتی ہے، لیکن وہ اس پر  کُھل کر بات نہیں کر سکتیں۔'
'افغانستان میں ہم جنس پرست خاتون ہونے کو غیر اسلامی سمجھا جاتا ہے۔ اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ آپ لیزبین ہیں تو اس کے نتیجے میں آپ کی موت بھی ہو سکتی ہے۔ اس لیے یہ بات میرے لیے بہت اہم ہے کہ میرے گھر والوں کو کبھی معلوم نہ ہو کہ میں لیزبین ہوں۔'
جہاں تک اپنے ارد گرد کے لوگوں کی جانب سے ناقبولیت اور انتقامی کارروائی کے خوف کا تعلق ہے، تو اس کا اظہار ان تمام افراد نے کیا جن سے بی بی سی نے اس رپورٹ کے سلسلے میں بات کی۔
اس کے علاوہ ان افراد نے یہ بتایا کہ انھیں شادی کے لیے گھر والوں کی جانب سے دباؤ کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔ خاندان والے چاہتے ہیں کہ آپ کے لیے ضروری ہے کہ آپ جنسِ مخالف کے فرد سے شادی کریں اور افغان معاشرے کی روایات کے مطابق زندگی گزاریں۔
حیلے بہانے، ٹال مٹو ل
داؤد جب 18 سال کے تھے تو انھیں احساس ہوا کہ وہ ایک ہم جنس پرست مرد (گے) ہیں، تاہم اس کے باوجود انھوں نے ایک خاتون کے ساتھ منگنی کر لی۔
ان کے بقول 'یہ منگنی میری رضامندی کے بغیر کی گئی تھی۔ میں چاہتا تھا کہ یہ منگنی توڑ دوں کیونکہ مجھے مخالف جنس میں کوئی کشش محسوس نہیں ہوتی تھی۔'
داؤد کی منگی توڑ دی گئی اور اب وہ ایک مرد کے ساتھ خوش و خرم زندگی گزار رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 'ہم دونوں کا رشتہ بہت گہرا ہے۔ جب ہم ایک دوسرے سے ملتے ہیں تو ہمیں لگتا ہے کہ ہم کسی دوسری ہی دنیا میں پہنچ گئے ہیں۔'
لیکن زینب کی طرح داؤد بھی ایک دوھری زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔
'افغانستان میں ہم جنس پرستی کو ایک بہت بُری اور منفی بات سمجھا جاتا ہے۔ اگر لوگوں کو ہم دونوں کے بارے میں معلوم ہو جائے تو ہو سکتا ہے کہ وہ ہمیں پھانسی پر لٹکا دیں۔'
اگر افغانستان کی قانونی دستاویزات کو دیکھا جائے تو واضح نہیں ہوتا کہ ملک کا قانون ہم جنسیت کو کس نظر سے دیکھتا ہے، لیکن افغانستان کے قانونی حلقوں اور یہاں کی ہم جنس پرست برادری کو اس بارے میں کوئی شک نہیں ہے کہ ہم جنس پرستی کو یہاں جرم سمجھا جاتا ہے۔
جہاں تک تعزیراتِ افغانستان کا تعلق ہے تو اس کی شق نمبر 427 میں جس  جنسی جرم کا ذکر ملتا ہے وہ 'پیڈیسری'  ہے، یعنی بڑی عمر کے مرد اور ایک لڑکے کے درمیان جنسی تعلق۔ اس جرم کی سزا 'طویل قید' ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Penal code
تاہم افغان اور اسلامی قوانین کے ماہر اور برطانیہ کی ہل یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر نیاز شاہ کہتے ہیں کہ افغانستان کا پینل کوڈ دراصل اسلامی قوانین کے اس اصول کی عکاسی ہیں جس کے تحت اسلامی معاشرے میں ہم جنس پرستی پر پابندی ہوتی ہے۔
ڈاکٹر نیاز شاہ کہتے ہیں کہ 'اسلامی قانون صرف ایک قسم کے جنسی فعل کی اجازت دیتا ہے، اور وہ ایک بالغ مرد اور بالغ خاتون کے درمیان اسی وقت ہو سکتا ہے جب وہ ایک دوسرے سے شادی کر لیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈاکٹر شاہ کا کہنا تھا کہ 'اگر دو نوجوان لڑکے یہ اعلان کر دیں کہ وہ ہم جنس پرست ہیں اور وہ ایک 'گے' جوڑے کی شکل میں اکٹھے رہنا چاہتے ہیں تو اس پر لوگ بہت برہم ہوں جائیں گے، اور کچھ لوگ چاہیں گے کہ ان لڑکوں کو مار دیا جائے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ افغانستان میں ماضی میں اور اِن دنوں بھی بہت سے لوگ مختلف قسم کے ہم جنس رشتوں میں زندگی گزار رہے ہیں اور کئی مرد دوسرے مردوں سے جنسی تعلق رکھتے ہیں، لیکن یہ مرد خود کو 'گے' نہیں سمجھتے کیونکہ یہ لوگ خواتین سے شادیاں بھی کر لیتے ہیں۔'
ڈاکٹر شاہ کے بقول افغان معاشرے میں ایک مرد کا دوسرے مرد سے پیار، ایک اجنبی تصور ہے۔
'میں افغانستان میں  کسی مرد کے دوسرے مرد کے ساتھ اس قسم کے تعلق کو نہیں جانتا جس میں وہ دونوں کھلے عام ایک دوسرے کے ساتھ رشتے میں ہوں اور ان کا کسی خاتون سے کسی قسم کا جنسی تعلق نہ ہو۔'
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افغانستان کے ایک معروف عالمِ دین شمس الرحمان کا کہنا تھا کہ زیادہ تر علما کے درمیان اس معاملے پر اتفاق پایا جاتا ہے کہ اگر ہم جنسیت کا فعل ثابت ہو جائے تو اس کی سزا موت ہی ہونی چاہیے۔
'ان دونوں کو ایک پرانی دیوار کے ساتھ کھڑا کر کے وہ دیوار ان کے اوپر گرا دینی چاہیے اور یوں انھیں ایک دردناک موت مارنا چاہیے۔'
افغانستان میں ایک شخص جس کی خواہش ہے کہ اس کے ملک میں 'ایل جی بی ٹی' برادری کے لوگوں کے ساتھ بہتر سلوک ہونا چاہیے، وہ نعمت سادات ہیں۔ وہ اس سلسلے میں افغانستان میں ایک مہم بھی چلا رہے ہیں۔
نعمت سادات نے تین سال پہلے کھلے عام تسلیم کر لیا تھا کہ وہ  'گے' ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ unknown
'جب میں نے یہ اعلان کیا تو میرے خاندان کے زیادہ تر لوگوں اور میرے دوستوں نے مجھ سے تعلق توڑ لیا۔ ان میں ایسے لوگ بھی شامل تھے جو افغانسان سے زیادہ مغربی ممالک میں زندگی گزار چکے تھے۔
آج کل واشنگٹن میں رہائش پزیر نعمت سادات کے بقول ' حتٰی کہ اعلیٰ تعلیم یافتہ اشرافیہ، ہارورڈ اور برکلے جیسی یونیورسٹیوں کے پڑھے ہوئے لوگوں کو بھی مجھے قبول کرنے میں مشکل ہوئی۔'
سادات کی پیدائش افغانستان کی ہے لیکن وہ اس کے بعد کئی سال بیرون ملک رہے اور پھر سنہ 2012 میں تعلیم کے شعبے میں ملازمت کی غرض سے افغانستان واپس آ گئے۔
سادات نے بتایا کہ جب انھوں نے کھلے عام تسلیم کر لیا کہ وہ 'گے' ہیں تو افغان حکام نے ان پر دباؤ ڈالنا شروع کر دیا اور انھیں کابل کی امیریکن یونیورسٹی کی ملازمت سے بھی ہاتھ دھونا پڑے۔
ان کا کہنا ہے کہ جب وہ افغانستان میں تھے تو انھیں کابل کی ہم جنس پرست کمیونٹی کے افراد سے ان کی زندگیوں کے بارے میں بات کرنے کا موقع ملا۔
'دنیا کے باقی شہروں  کی طرح کابل میں بھی ایسے مقامات موجود ہیں جہاں اس کمیونٹی کے لوگ آپس میں ملتے ہیں، جیسے جسمانی ورزش کے جِمز، پارک یا شاپنگ مالز وغیرہ۔'
'لیکن ان مقامات کی ملاقاتیں زیادہ تر وہاں تک محدود رہتی ہیں، آپ ایک دوسرے سے ایک آدھ بار ہی مل پاتے ہیں۔'
سادات کہتے ہیں کہ چونکہ زیادہ تر لوگ اپنے خاندان والوں کے ساتھ رہتے ہیں، اس لیے وہ کسی کو اپنے ساتھ گھر نہیں لےجا سکتے۔ اس لیے انھیں کوئی دوسری جگہ کرائے پر لینا پڑتی ہے، جیسے کسی سٹور کا پیچھا والا کمرہ۔
'میں نے دیکھا کہ کابل میں ہم جنس پرست لوگوں کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ دیرپا دوستی یا رشتہ قائم کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔ ایل جی بی ٹی افراد کی زندگی شرعی قوانین میں جکڑی ہوئی ہے۔ کسی ایسے شخص سے شادی جس سے وہ سچی مبحت کرتے ہوں، یہ تو بڑے دور کی بات ہے۔ افغانستان کے ہم جنس پرست افراد تو اپنے لیے جینے کا حق بھی نہیں مانگ سکتے۔'
،تصویر کا ذریعہ Naimat Sadaat
نعمت سادات کو امید ہے  کہ آخر کار ایک دن قدامت پسند مسلمان معاشروں میں بھی ہم جنس پرست افراد اپنے حقوق حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے۔
لیکن نعمت سادات جس مغرب میں رہائش پزیر ہیں، وہاں بھی ان افراد کے حقوق کا تعین حال ہی میں ہوا ہے اور اب بھی یہ حقوق دباؤ کا شکار ہیں۔
مثلاً جرمنی میں سنہ 1994 تک مردوں کے درمیان جنسی تعلق غیر قانونی تھا اور حالیہ عرصے میں ہی ریاست ایسے افراد کو ہرجانہ دلوانے کا انتظام  کر رہی ہے جنھیں ماضی میں ان کی جنسی شناخت کی وجہ سے مقدمات کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اور یہ صرف اسلام ہی نہیں جو ہم جنس پرستی کو ایک غیر اخلاقی فعل تصور کرتا ہے۔ اگرچہ اس سال کے اوائل میں کیتھولک عقیدے کے روحانی پیشوا، پوپ فرانسس نے کہا تھا کہ جو سلوک ماضی میں ہم جنس پرست افراد  کے ساتھ روا رکھا گیا ہے، اس پر کلیسا کو معافی مانگنی چاہیے، تاہم بہت سے قدامت پسند عیسائیوں کے خیالات بھی اسی قسم کے ہیں جو اسلام میں ہیں۔
تاہم افغانستان میں اس قسم کی تبدیلیوں میں ابھی بہت عرصہ لگے گا۔
24 سالہ شمیلہ ٹرانس جینڈر ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ پیدا تو لڑکا ہوئی تھیں، لیکن ان کو ہمیشہ 'لڑکیوں والے کام' اچھے لگتے تھے۔ چھوٹی عمر سے ہی انھیں گڑیا سے کھیلنا اور لڑکیوں میں اٹھنا بیٹھنا اچھا لگتا تھا۔
لیکن وہ جب سے بالغ ہوئی ہیں، انھیں اپنی جنسی ترجیحات  کو خفیہ رکھنا پڑتا ہے۔
'میں خود کو ایک قیدی کی طرح اس کمرے میں بند کر لیتی ہوں۔ میں آئینے کے سامنے اپنا بناؤ سنگھار کرتی رہتی ہوں، موسیقی سنتی ہوں، ٹی وی دیکھتی ہوں اور ڈانس کرتی رہتی ہوں۔'
ان کا ساتھی بھی اسی بات پر اصرار کرتا ہے کہ شمیلہ  کو اپنی شناخت کو ایک راز ہی رکھنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ unknown
شمیلہ کے بقول ' میرا پارٹنر بہت سخت ہے اور وہ چاہتا ہے کہ میں لوگوں کے سامنے ہمیشہ لڑکوں والے کپڑے پہنا کروں۔'
'میرا سب سے بڑا المیہ یا حسرت یہ ہے کہ میں لڑکی کیوں نہیں پیدا ہوئی۔ میں چاہتی ہوں کہ میں بچے پیدا کروں، میرا بھی ایک شوہر ہو اور میں ایک اچھی زندگی گزاروں۔'
صرف شمیلہ ہی نہیں، بلکہ اس معاملے پر بی بی سی سے بات کرنے والے تمام افراد نے بتایا کہ انھیں بھی اسی قسم کے احساسات ہوئے اور وہ بھی خود شناسی اور خود کو اندر سے ٹٹولنے کے مراحل سے گزرے۔ سب خو کو امید اور مایوسی کے درمیان پھنسا ہوا محسوس کرتے ہیں۔
لیکن یہ تمام لوگ اس بات پر ڈٹے ہوئے ہیں کہ وہ اپنی اصل شناخت اور جنسی ترجیحات پر قائم رہیں گے۔
نعمت سادات پُرامید ہیں کہ حالت بہتر ہو جائیں گے، لیکن ان کا کہنا ہے کہ یہ تبدیلی صرف اسی وقت آ سکتی ہے جب ہم جنس پرست افراد کے حقوق کو اقلیتوں کے حقوق کے بڑے تناظر میں دیکھا جائے۔
'جب تک ہم متحد نہیں ہو جاتے، اس وقت تک کسی خوش وخرم ایل جی بی ٹی کمیونٹی کی امید کرنا غلط ہوگا، اور نہ ہی خواتین یا دیگر اقلیتوں کے حقوق کی پاسداری۔

================ ARTICLE 148 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37597298
TITLE: انڈیا کے اندر بھی ایک جنگ چل رہی ہے
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا میں حزب اختلاف کی جماعتیں بر سر اقتدار جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی پر الزام لگا رہی ہیں کہ وہ کنٹرول لائن پر مشتبہ شدت پسندوں کے خلاف فوج کے مبینہ سرجیکل آپریشن سے سیاسی فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہی ہے۔ اتر پردیش اور پنجاب کے کئی قصبوں اور شہروں میں گذشتہ دنوں بی جے پی کےمقامی رہنماؤں اور اس کے حامیون کے ذریعے بڑے بڑے بینر لگائے گئے ہیں۔ اس میں سرجیکل آپریشن کے لیے وزیر اعظم مودی کی جرات کی تعریف کی گئی ہے۔
کئی بینرز میں انھیں ہندوؤں کے دیوتا رام کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ پاکستان کے وزیر اعظم نواز شریف رامائن کے برائی کے کردار راون کی شکل میں پیش کیا گیا ہے۔ ان پوسٹروں اور بینروں میں وزیر اعظم کو اس آپریشن کے لیے مبارکباد دی گئی ہے۔ ان دونوں ریاستوں میں آئندہ چند مہینوں میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور یہ انتخابات مودی کی جماعت کےمستقبل کے انتخابی منصوبوں اور کامیابیون کےلیے انتہائی اہم ہیں۔
کانگریس کے رہنما راہل گاندھی نے وزیر اعظم مودی پر الزام عائد کیا کہ وہ اوڑی میں ہلاک ہونے والے فوجیوں کی موت پر سیاست کررہے ہیں۔ سرجیکل آپریشن پر تنازع وزیر دفاع منوہر پریکر کےاس بیان سے شروع ہوا کہ مودی کی حکومت کے جرات مندانہ فیصلے سے یہ آپریشن ممکن ہو سکا۔ اس کے جواب میں کانگریس نے یہ بتانے کی کوشش کی کہ ماضی میں کانگریس کی حکومتوں کے دوران اس طرح کے سرجیکل آپریشن کئی بار ہو چکے ہیں لیکن اس وقت کی حکومتوں نے ان کارروائیوں کا کو عام نہیں کیا کیوں کہ بقول ان کے یہ آپریشن سیاسی فائدہ اٹھانے کے لیے نہیں کیے گیے گئےتھے۔
سرجیکل آپریشن پر ملک کے اندر مچی اس سیاسی جنگ میں میڈیا خاص طور سے ٹی وی چینلز سب سے آگے ہیں۔ ایک چینل نے گذشتہ دنوں سابق وزیر داخلہ پی چدامبرم کا انٹرویو نشر ہونے سےروک دیا۔ اس چینل نے اعلان کیا گیا کہ وہ ایسا کوئی سیاسی بیان نہیں نشر کرے گا جس سے قومی سلامتی کو نقصان پہنچتا ہو۔ چدامبرم نے اس انٹرویو میں کشمیر کے حوالے سے حکومت کی ہینڈلنگ پر تنقید کی تھی۔ دلچسپ پہلو یہ ہے کہ اسی چینل نے چند گھنٹے بعد بی جے پی کے صدر کی پریس کانفرنس براہ راست نشر کی جس میں بنیادی طور پر انھوں نے سرجیکل آپریشن کے حوالے سے مخالفین کو ہدف بنایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ AP
بعض چینل کے اینکر اور پیشکار حب الوطنی کے جذبے میں پروگرام کی ابتدا اور اختتام پر 'جے ہند' کا نعرہ بلند کرنے لگے۔ ایک اینکر نے سٹوڈیو میں باقاعدہ وار روم بنا کر فوجی وری جیسے کپڑے پہن کر پروگرام پیش کیا۔ ان پروگراموں میں جو بھی حکومت کے تصورات سے اتفاق نہیں کرتا انھیں اینٹی نیشنل یعنی ملک دشمن قرار دے دیا جاتا ہے۔ بھارتی چینلوں اور سوشل میڈیا پر جارحانہ قوم پرستی کی ایک لہر چلی ہوئی ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے اس سرجیکل آپریشن نے یک لخت سارے مسئلے حل کر دیے ہوں۔
قوم پرستی کی اس بحث میں اس پہلو پر کوئی بات نہیں ہو رہی کہ سرجیکل آپریشن سے کیا مقصد حاصل ہوا ہے۔ کیا اب حملے رک گئے ہیں؟ اس آپریش کے بعد بھی تقریباً روزانہ کہیں نہ کہیں دہشتگردوں کے حملے ہو رہے ہیں۔
کیا پاکستان اس آپریشن سے ڈر گیا ہے؟ اگر ایسا ہے تو آخر جوابی کارروائی کے اندیشےسے سرحدی علاقے خالی کیوں کرائے گئے اور جوابی کارروائی کا جواب دینے کے لیے چوکسی کیوں ہے؟
حقیقت یہ ہے پاکستان سےتعلقات اب مزید خراب ہو چکے ہیں۔ اور بات چیت کے سارے راستے بند ہیں۔ یہ تنازع جہاں سے شروع ہوا تھا وہاں کی صورتحال اب بھی جوں کی توں ہے۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اب بھی کشیدگی اور ٹکراؤ کی گرفت میں ہے۔ وادی میں آج بھی ایک بچے کی ہلاکت ہوئی ہے۔ اور جنازے کے ساتھ آج بھی مظاہرہ ہوا ہے۔ بھارت میں ان حقائق پر بھلے ہی بحث نہ ہو لیکن ان زمینی حقیقتوں کو فراموش تو نہیں کیا جا سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 149 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37596095
TITLE: اندور ٹیسٹ، کوہلی کی شاندار سنچری
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا کے شہر اندور میں نیوزی لینڈ اور انڈیا کے مابین تیسرے ٹیسٹ میچ کے پہلے روز کے اختتام پر انڈیا نے تین وکٹوں کے نقصان پر 267 رنز سکور کیے تھے۔
پہلے روز کی نمایاں بات ویراٹ کوہلی کی سنچری تھی۔ انھوں نے 191 گیندوں میں 10 چوکوں کی مدد سے 103 رنز سکور کیے اور آؤٹ نہیں ہوئے۔
ان کا ساتھ ریہانے دے رہے ہیں جو 79 پر کھیل رہے ہیں۔
انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب وجے 10 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کو دوسری کامیابی 60 کے مجموعی سکور پر ملی جب گمبھیر 29 رنز بنا کر ایل بی ڈبلیو ہوئے۔
نیوزی لینڈ کو تیسری کامیابی 100 کے مجموعی سکور پر ملی۔ پجارا 41 رنز بنا کر سینٹنر کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
تین وکٹیں گرنے کے بعد کوہلی اور ریہانے نے مل کر 167 کی شراکت کی ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا پہلی دو ٹیسٹ میچ جیت چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 150 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37597473
TITLE: بنگلہ دیش میں سکیورٹی فورسز کی کارروائی، 11 شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AFP
بنگلہ دیش کے حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سکیورٹی فورسز نے فائرنگ کے تبادلے میں کم از کم 11 مبینہ شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا ہے۔
بنگلہ دیش کے وزیر داخلہ اسد الزمان خان کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے تمام شدت پسندوں کا تعلق کالعدم تنظیم جماعت المجاہدین سے تھا۔ انھوں نے مزید کہا کہ ہلاک ہونے والوں میں کالعدم تنظیم کے ڈھاکہ میں کمانڈر بھی شامل ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ اطلاع ملنے پر سکیورٹی فورسز نے دو جگہوں پر چھاپے مارے اور کئی گھنٹوں تک فائرنگ کا تبادلہ جاری رہا۔ انھوں نے بتایا کہ دو چھاپے ڈھاکہ کے قریب جبکہ تیسرا چھاپہ ضلع تنگیل میں مارا گیا۔
برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کے مطابق سکیورٹی فورسز اور شدت پسندوں کے درمیان تین گھنٹوں تک فائرنگ کا تبادلہ ہوا۔
بنگلہ دیش کے حکام جولائی میں کیفے میں ہونے والے حملے کی ذمہ داری جماعت المجاہدین پرڈالتے ہیں۔ اس حملے میں 22 افراد ہلاک ہوئے تھے جن میں زیادہ تر غیر ملکی تھے۔
وزیر داخلہ نے بتایا 'ہم نے ان سے ہتھیار پھینکے کا کہا لیکن انھوں نے فائرنگ شروع کر دی اور گرینیڈ پھینکے جس کے نتیجے میں سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی کی۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
اسد الزمان نے میڈیا کو بتایا کہ ڈاکہ کمانڈر کا تنظیمی نام آکاش ہے جبکہ حکام اس کو اصل شناخت معلوم کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
یاد رہے کہ ڈھاکہ کے کیفے پر مبینہ طور پر خود کو دولتِ اسلامیہ کہلانے والی تنظیم کے حملے میں ہلاک ہونے والے 20 یرغمالی افراد میں سے بیشترغیرملکی تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شدت پسندوں نے ڈھاکہ میں ہولے آرٹیسن بیکری کیفے پر حملہ کرکے متعدد افراد کو یرغمال بنا لیا تھا۔ حملے کے 12 گھنٹے بعد فوجی دستے کیفے میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔
حکومتی ترجمان کے مطابق کمانڈوز کی کارروائی میں چھ شدت پسندوں کو ہلاک جب کہ ایک کو گرفتار کر لیا گیا ہے جبکہ حملے کی ذمہ داری دولتِ اسلامیہ نے قبول کی ہے۔
بنگلہ دیش کی فوج کے بریگیڈئر جنرل نائم اشرف چوہدری کے مطابق 13 یرغمالیوں کو رہا کروایا گیا۔ رہا ہونے والوں میں ایک جاپانی اور سری لنکا کے دو شہری شامل تھے۔

================ ARTICLE 151 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37597475
TITLE: قندہار میں حکام نے پاکستانی ٹرکوں پر پانچ ہزار افغانی بطور کارگو چارجز عائد کر دیے
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے متصل افغانستان کے صوبہ قندہار میں پاکستانی ٹرکوں پر افغان حکام نے پانچ ہزار افغانی بطور کارگو چارجز لاگو کیے ہیں۔
اس بات کی تصدیق پاک افغان جوائنٹ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر جمال الدین اچکزئی نے بی بی سی سے بات چیت کرتے ہوئے کی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ چارجز افغانستان کی مرکزی حکومت نے نہیں بلکہ قندہار کی مقامی انتظامیہ کی جانب سے لاگو کیے گئے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ یہ چارجز چمن سے متصل افغانستان کے سرحدی علاقے سپین بولدک میں وصول کیے جاتے ہیں۔
جمال الدین اچکزئی نے بتایا کہ افغانستان کے ٹرکوں سے ڈھائی ہزار افغانی کی شرح سے وصول کیے جاتے ہیں لیکن اس کے برعکس پاکستانی ٹرکوں سے فی ٹرک پانچ ہزار افغانی وصول کیے جارہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ پاکستانی تاجروں کے ساتھ زیادتی اور امتیازی سلوک ہے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ اس کا جواز افغان حکام یہ بتاتے ہیں کہ ’چونکہ افغانستان کے ٹرکوں پر بہت سارے دیگر ٹیکس افغانستان میں وصول کیے جاتے ہیں اس لیے ان سے کارگو چارجز کی وصولی کی شرح کم رکھی گئی ہے۔‘
پاک افغان جوائنٹ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر کا کہنا تھا کہ پاکستانی تاجروں کا سامان پاکستانی ٹرک نہ صرف افغانستان لے جاتے ہیں بلکہ یہ افغانستان کے راستے وسطی ایشیائی ریاستوں تک جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی تاجروں کو بہت سارے مسائل درپیش ہیں جن کو اسلام آباد اور کابل میں چیمبر کے ہونے والے اجلاسوں میں اٹھایا جاتا رہا ہے۔
انہوں نے بتایا کہ افغان حکام ان کو حل کرانے کی یقین دہانی بھی کراتے ہیں لیکن عملی طور پر اقدامات نہ ہونے کی وجہ سے پاکستانی تاجروں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

================ ARTICLE 152 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37596094
TITLE: ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلا ٹیسٹ: بابر اعظم شامل، محمد حفیظ باہر
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے متحدہ عرب امارات میں ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے ٹیسٹ کے لیے پندرہ رکنی سکواڈ میں بابر اعظم کو شامل کیا ہے جبکہ محمد حفیظ شامل نہیں ہیں۔
سکواڈ کا اعلان چیف سلیکٹر انضمام الحق نے ہفتہ کے روز پریس کانفرنس میں کیا۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلا ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ میں دوسرا ڈے اینڈ نائٹ میچ ہو گا۔ پہلا ڈے اینڈ نائٹ میچ گذشتہ سال آسٹریلیا میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے مابین ہوا تھا۔
بابر اعظم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ایک روزہ میچوں کی سیریز میں تین سنچریاں سکور کی تھی۔
بابر اعظم محمد حفیظ کی جگہ ون ڈاؤن کھیلے گے۔ پی سی بی پیٹرنز الیون کی جانب سےویسٹ انڈیز کے خلاف وارم اپ میچ میں محمد حفیظ نے سات گیندیں کھیلیں اور کوئی رن بنائے بغیر آؤٹ ہوئے۔
دوسری جانب شان مسعود جنھوں نے دو ٹیسٹ میچوں میں 71 رنز سکور کیے کو سکواڈ میں شامل نہیں کیا گیا۔
انگلینڈ کے خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں دو نصف سنچریاں سکور کرنے والے سمیع اسلم کو سکواڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
پی سی بی کے چیف سلیکٹر انضمام الحق نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے یونس خان کے بارے میں کہا کہ وہ ابھی فٹ نہیں ہیں اس لیے ان کو پہلے ٹیسٹ میں شامل نہیں کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یونس خان جب فٹ ہو جائیں گے تو ان کو سکواڈ میں شامل کر لیا جائے گا۔
پہلے ٹیسٹ کا سکواڈ: سمیع اسلم، اظہر علی، مصباح الحق، سرفراز احمد، بابر اعظم، اسد شفیق، وہاب ریاض، سہیل خان، راحت علی، محمد عامر، عمران خان، یاسر شاہ، ذوالفقار بابر اور محمد نواز۔

================ ARTICLE 153 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37597474
TITLE: لندن کی سڑکوں پر زومبی نکل پڑے
PUBLISHED: 2016-10-08

ورلڈ زومبی ڈے کا آغاز 2006 میں امریکی شہر پٹزبرگ میں واقع منروویل مال سے ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images

================ ARTICLE 154 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37595063
TITLE: ہیٹی میں سمندری طوفان میتھیو سے تباہی، ہلاکتوں کی تعداد 900 ہو گئی ہے
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AFP
ہیٹی میں حکام نے کہا ہے کہ میتھیو طوفان کے ہاتھوں 900 کے قریب افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔
دوسری جانب اقوامِ متحدہ کے مطابق ہلاک شدگان کی تعداد میں ان لوگوں کو شامل نہیں کیا گیا جو ملک کے ان حصوں میں ہلاک ہوئے ہیں جہاں تک طوفان کی وجہ سے ابھی رسائی حاصل نہیں ہو سکی۔
طوفان سے شدید متاثرہ علاقوں میں امدادی سامان پہنچنے میں دیر ہو رہی ہے۔ امریکی امداد کی تقسیم کے لیے فوجی، ہیلی کاپٹر، بل ڈوزر، پانی ترسیل کی گاڑیاں اور طبی ساز و سامان بھیج رہا ہے۔
٭ ہیٹی میں سمندری طوفان میتھیو سے تباہی کے مناظر
طوفان اب کمزور پڑنے کے بعد امریکی مشرقی ساحل تک پہنچ گیا ہے اور اس کے باعث جارجیا اور شمالی و جنوبی کیرولائنا میں تیز ہوائیں چلی ہیں۔
منگل کو آنے والے طوفان میتھیو کے بعد جیسے جیسے امدادی کارکنوں کو جنوبی علاقوں تک رسائی حاصل ہوتی جا رہی ہے ہلاکتوں کی تعداد میں اضافہ بھی ہوتا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ورلڈ فوڈ پروگرام کے کارلوس ویلوسو کا کہنا ہے کہ بعض متاثرہ علاقوں تک صرف سمندر یا فضائی راستوں کے ذریعے ہی پہنچا جا سکتا ہے۔
زیادہ تر ہلاکتیں ہیٹی کے جنوب مشرقی ساحل کے قریبی علاقوں میں ہوئی ہیں جہاں میتھیو بھرپور شدت کے ساتھ ٹکرایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میتھیو طوفان جو تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب 120 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریکی ریاست فلوریڈا کے ساحل کی جانب بڑھ رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق طوفان فلوریڈا کے ساحلوں سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے، تاہم یہ بتانا مشکل ہے کہ آیا طوفان فلوریڈا کے زمینی علاقوں پر گرے گا یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ یہ طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ اس عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
گذشتہ ایک دہائی کے دوران آنے والے شدید طوفان کے باعث متاثر ہونے والے علاقوں میں امدادی کام جاری ہیں۔
طوفان کی وجہ سے ہیٹی کے شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو چکی ہیں جبکہ جنوبی صوبے میں 30 ہزار مکانات تباہ ہو گئے ہیں۔
50 کے قریب افراد کی ہلاکت جنوبی شہر روشے آبیتیو میں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 155 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37599034
TITLE: وہی کلہاڑی دوبارہ
PUBLISHED: 2016-10-09

انڈیا کے زیرِانتظام کشمیر کے شہر اُوڑی میں فوج پر ایک حملہ ہوتا ہے۔ اس حملے میں 18 انڈین فوجی مارے جاتے ہیں۔ کچھ دن بعد انڈین فوج دعویٰ کرتی ہے کہ اس نے پاکستان کے زیرِانتظام کشمیر میں پانچ مقامات پر ’سرجیکل اسٹرائکس‘ کی ہیں اور پاکستان کے زیرِاثر جنگجوؤں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے۔ پاکستان اس دعوے کی سختی سے تردید کرتا ہے، لیکن کہتا ہے کہ دو پاکستانی فوجی لائن آف کنٹرول کے پار سے گولہ باری میں ہلاک ہو گئے ہیں۔ کسی طرح اس سارے خون خرابے اور دعووں کا نزلہ فلموں اور فلمسازوں پر ہی آ کر گرتا ہے۔
پہلے انڈیا میں، اور خاص طور پر انڈین میڈیا کی، ہرزہ سرائی کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ انڈین موشن پکچر پروڈیوسرز اسوسی ایشن  ایک قرارداد کے ذریعے پاکستانی اداکاروں اور فلم ٹیکنیشنز کو انڈیا میں کام کرنے سے روکنے کا مطالبہ کردیتی ہے۔ اسی جوش سے پاکستان میں سنیما مالکان اعلان کر دیتے ہیں کہ جواباً وہ انڈین فلمیں دکھانا اُس وقت تک بند کر دیں گے جب تک حالات 'نارمل' نہیں ہو جاتے۔
پاکستانی سنیما مالکان کا کہنا ہے کہ یہ پابندی غیرت کا تقاضا ہے۔ آپ نے ’اپنے ہی پاؤں پہ کلہاڑی مارنا‘ کا محاورہ تو سنا ہوگا (شاید کبھی کسی بدنصیب کو کرتے دیکھا بھی ہو)۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ کسی کو اپنے ہی پاؤں پر دوبارہ کلہاڑی مارتے نہ سنا ہوگا نہ کبھی دیکھا ہوگا۔ تو اب دیکھ اور سُن لیجیئے۔
لیکن پہلے ایک وضاحت کرنا ضروری ہے۔ اس بات سے کوئی انکاری نہیں ہے کہ انڈین میڈیا میں جنگی جنون اور پاکستان کے خلاف زہر اُگلنا فی الوقت اپنے عروج پر ہے۔ اور یہ کہ انڈین پروڈیوسرز کی تنظیم نے اس اشتعال انگیز میڈیا کے اثر میں آ کر ایک نہایت ہی احمقانہ بیان جاری کیا ہے (جس کو سلمان خان، مہیش بھٹ، کرن جوہر اور اوم پوری جیسے نامور فلمسازوں اور اداکاروں نے سخت تنقید کا نشانہ بھی بنایا ہے)۔ اگر دو چار پاکستانیوں کو انڈیا سے دربدر کرنے سے (یا انڈین شہریوں کو پاکستان سے نکالنے سے) خِطّے میں امن و آشتی آسکتی تو یقیناً پچھلے ساٹھ ستّر سالوں میں برِصغیر سکون کا گہوارا بن چُکا ہوتا۔
لیکن اگر انڈیا میں ایسے لوگ موجود ہیں جو سوچنے سے زیادہ زبان چلانے کو ترجیح دیتے ہیں، تو پاکستان میں بھی دیکھے بغیر چھلانگ لگانے والوں کی کوئی کمی نہیں ہے۔
پاکستان کی سنیما انڈسٹری کے حوالے سے کچھ حقائق پیشِ خدمت ہیں۔ 1970  کی دہائی کے آخر تک پاکستان دنیا کے دس سب سے زیادہ فلمیں بنانے والے ملکوں کی صف میں شامل تھا۔ پاکستان میں سالانہ سو سے زیادہ فیچر فلمیں بن رہی تھیں۔ سنیما گھروں کی تعداد 1300 سے 1400 تھی۔ لیکن ہوم وڈیو، سیٹلائٹ ڈِش اور انٹرنیٹ کی آمد سے اور جنرل ضیاء کی فلم کے خلاف پالیسیوں سے ایسا زوال آیا کہ ایک وقت پاکستان میں بننے والی فلموں کی تعداد صرف بیس کے لگ بھگ رہ گئ (جن میں سے بیشتر پشتو زبان کی فلمیں تھیں) اور سنیما سکرینز کی تعداد 70 سے بھی نیچے آگئی۔
2007 میں جب جنرل مشرف کے دور میں پاکستان نے انڈین فلموں پر سے 40 سال سے لگی ہوئی سرکاری پابندی ہٹائی تو اس کا اصل محرک وہ دباؤ تھا جو سنیما مالکان اور کارا فلم فیسٹیول جیسی تنظیموں (جس میں میرا بھی کچھ ہاتھ تھا) نے حکومت پر ڈالا تھا۔ اُن کی منطق خالصتاً معاشی تھی۔ پاکستانی سنیما گھروں کو چلنے کے لئے فلموں کی اور فلم بینوں کی ضرورت تھی۔ نہ تو پاکستان میں اتنی فلمیں بن رہی تھیں جن سے سنیما سارا سال چل سکیں اور فلم بین ویسے بھی گھر بیٹھے بالی وُڈ کی وہ فلمیں دیکھ رہے تھے جو اُن کو سنیما میں دیکھنے کو نہیں مِل رہی تھیں۔
شروع شروع میں لاہور کی بدحال فلم انڈسٹری نے اس اقدام کی پُرزور مزاحمت کی، لیکن کچھ ہی عرصے میں یہ ظاہر ہو گیا کہ یہ ایک بلکل صحیح اور دوراندیش قدم تھا۔ نہ صرف سنیما گھر ٹُوٹنے بند ہوگئے بلکہ نئے سنیما گھر بننا شروع ہوگئے۔ اور جیسے جیسے باکس آفس میں انڈین فلموں کی بدولت پیسہ آنا شروع ہوگیا، پاکستانی فلمسازوں کو بھی تقویت ملی کہ وہ فلمیں بنانا دوبارہ شروع کریں۔ آج کل پاکستانی فلم انڈسٹری کے 'ریوائیول' کا جو چرچا ہے وہ سارے کا سارا اسی اقدام کا نتیجہ ہے جس کے تحت انڈین فلمیں پاکستانی سنیما گھروں میں ریلیز ہونا شروع ہوئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ YRF Films
پچھلے تین سالوں میں بالی وُڈ کی فلموں کا ریوینیو پاکستان کے پورے باکس آفس کا 60 سے 75 فیصد رہا ہے۔ یعنی ہر 100 روپے جو سنیما گھروں نے کمائے ہیں، اس میں سے 60 سے 75 روپے انڈین فلموں نے کما کر دیے ہیں۔ 2011 سے اب تک انڈین فلموں کا بزنس ہر سال 24 سے 31 فیصد بڑھا ہے۔ اس سال، جو مالی اعتبار سے نسبتاً کمزور رہا ہے، سب سے کامیاب فلم سلمان خان کی ’سلطان‘ رہی ہے جس نے 34 کروڑ روپے کمائے۔ کوئی پاکستانی فلم اس سال اس کے قریب بھی نہیں آئی ہے۔
لیکن ابھی تو سنیماؤں کے احیا کا سلسلہ صرف شروع ہوا ہے۔ پورے پاکستان میں اب بھی صرف 80 کے لگ بھگ اسکرین ہیں۔(اس کا موازنہ اس سے کریں کہ یونائٹڈ کِنگڈم میں 4000 سے زائد اسکرینیں ہیں، انڈیا میں 13000 سے زائد اسکرینیں ہیں، چین میں 31000 سے زائد اور امریکہ میں 40000 سے زائد سنیما اسکرینیں ہیں)۔ چھوٹے سے متحدہ عرب امارات میں بھی 250 سے زائد اسکرینیں ہیں۔) یہ نئی پابندی پاکستانی سنیما کے احیا کے اس سارے سلسلے کو یہیں پر روک دینے کی طاقت رکھتی ہے۔
خبریں آرہی ہیں کہ 16 مزید اسکرینیں جو کراچی، لاہور، ایبٹ آباد، بہاولپور اور سیالکوٹ میں بننے جارہی تھیں اُن پر کام روک دیا گیا ہے کیونکہ اُن پر پیسہ لگانے والے حضرات کو ڈر ہے کہ اُن کی سرمایہ کاری ڈوب جائے گی۔ اس کو اپنے ہی پاؤں پر کلہاڑی مارنا نہ کہیں تو کیا کہیں؟
آغاز میں میں نے 'اپنے ہی پاؤں پہ دوبارہ کلہاڑی مارنے' کا ذکر کیا تھا۔ اس کی وجہ یہ ہے، اور بیشتر لوگوں کو اس بات کا علم نہیں ہے، کہ 1965 میں حکومت کی طرف سے عائد کردہ سرکاری پابندی سے کئی سال پہلے، انڈین فلموں پر پہلی پابندی اصل میں سنیما مالکان نے 1960 میں خود لگائی تھی۔ اس وقت بھی جذبات میں آ کر انڈین فلمیں غیر سرکاری طور پر ممنوع کردی گئیں تھیں۔ اُس اقدام کے منفی اثرات کو سامنے آنے میں کچھ وقت لگا (اس وقت نہ تو ٹی وی تھا، نہ وی سی آر، نہ ڈِش، نہ انٹرنیٹ)۔ لیکن میرے خیال میں پاکستانی فلموں اور سنیما کے زوال کی کہانی وہیں سے شروع ہوتی ہے۔
اس عاقبت نااندیش پروٹیکشن ازم نے پاکستانی فلموں کا بیڑا ڈبو دیا۔ چونکہ اس وقت کسی اور طرح کا مقابلہ نہیں تھا تو کچھ عرصہ پاکستانی فلموں نے خوب بزنس کیا، لیکن معیار بھی گرتا گیا اور چربہ فلموں کا رجحان بھی زور پکڑتا گیا۔ پھر مشرقی پاکستان کے علیحدہ ہونے سے انڈسٹری کا ایک اہم حصّہ ختم ہو گیا۔ اور جب اصل چیلنج سامنے آیا، ٹی وی اور ہوم وڈیو کی شکل میں، تو انڈسٹری میں وہ طاقت ہی نہ رہی تھی کہ وہ اس کا مقابلہ کر سکے۔
سوال لیکن یہ کھڑا ہوتا ہے کہ پاکستان کے سنیما مالکان نے یہ تاریخ جانتے ہوئے ایسا قدم کیوں اُٹھایا؟ میرا اندازہ یہ ہے کہ اپنی طرف سے اُنھوں نے کچھ چالاکی کا مظاہرہ کیا ہے۔ بات یہ ہے کہ پچھلی عید پر تین پاکستانی فلمیں لگیں، جنہوں نے مجموعی طور پر خاصا اچھا بزنس کیا۔ وہ فلمیں ابھی تک چل رہی تھیں۔ آگے محرم الحرام کا مہینہ آ رہا تھا، جس میں ویسے بھی سنیما جانے کا رجحان کم ہو جاتا ہے اور کم از کم دو روز سنیما بند رہتے ہیں۔ پھر کوئی بڑی فلم اکتوبر کے آخر تک ریلیز نہیں ہو رہی۔ میرے خیال میں سنیما مالکان نے سوچا کہ یہ موقع اچھا ہے اپنی حُب الوطنی کے اظہار کا۔ ایسی حُب الوطنی جس سے بظاہر سانپ بھی مر جائے اور لاٹھی بھی نہ ٹوٹے۔ ایگزھیبٹرز ایسوسی ایشن نے شاید یہ سوچا ہے کہ کچھ ہفتوں میں معاملہ ٹھنڈا ہو جائے گا، جس کے بعد وہ دوبارہ انڈین فلموں کی نمائش پر سے پابندی ہٹا دیں گے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ایسی چالاکیوں کا نتیجہ ضروری نہیں وہی ہو جیسا کہ آپ امید رکھتے ہیں۔ تاریخ ایسی کئی چالاکیوں سے بھری پڑی ہے جن کا انجام توقع سے کچھ اور ہوا ہے۔ کل کو سیاسی حالات اور بھی بگڑ سکتے ہیں اور یہ عین ممکن ہے کہ آپ کے منصوبے دھرے کے دھرے رہ جائیں۔ پہلے بھی 45 سال لگے تھے اس فیصلے کو تبدیل کرنے میں جو سنیما مالکان نے اپنے اوپر مسلط کیا تھا۔ اس دفعہ اگر دوبارہ کچھ گڑبڑ ہو گئی تو اُن کے پاس کسی اور پر الزام لگانے کا جواز بھی نہیں ہوگا!

================ ARTICLE 156 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37599586
TITLE: انڈیا پاکستان: ’ ہم طلاق یافتہ جوڑے کی طرح ہیں‘
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ ALIZAY JAFFER/ FACEBOOK
'دنیا کے لیے ہم عام طور پر بھائی بھائی ہیں، مستقل لڑتے ہیں، والد کو خوش کرنے کی کوشش میں رہتے ہیں تاکہ وہ ہمیں کوئی کھلونا لے دیں یا پھر ہمیں کہیں سیر و تفریح کے لیے لے جائیں یا اس سے بڑھ کر ہمارے جیب خرچ کو بڑھا دیں۔ لیکن بعض اوقات ہم مطلقہ جوڑے کی طرح ہیں، ایک ہی جگہ پر رہنے والے جوڑے کی طرح، ہمیشہ اس پر بحث و تکرار کرتے رہتے ہیں کہ قضیے میں کس کی شکست ہوئی اور یہ ماننے کے لیے تیار ہی نہیں کہ ہم علیحدہ ہو چکے ہیں۔'
ایک طویل فیس بک پوسٹ میں علیزہ جعفر نے اپنے وطن پاکستان اور انڈیا کے پیچیدہ رشتے کے بارے میں اپنے خیالات کو یکجا کیا ہے جسے 4000 سے زیادہ بار شیئر کیا جا چکا ہے۔
خیال رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدہ رشتوں کی طویل تاریخ  موجود ہے اور حالیہ مہینوں کے دوران اس میں مزید کشیدگی آئی ہے۔
'جب میں اپنے گذشتہ دس برسوں کے بہترین شب و روز کو یاد کرتی ہوں تو نصف سے زیادہ سرحد پار کے بھائی بہنوں کے ساتھ گزارے ہوئے ایام ہیں۔' یہ بات جعفر نے اسی روز پوسٹ کی جس دن انڈیا نے کہا کہ اس نے پاکستان پر 'سرجیکل سٹرائیکس' کی بات کہی۔
پاکستانی فوج نے اس دعوی کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ یہ 'وہم' ہے اور یہ کہ انڈیا اپنے میڈیا کے لیے خوراک فراہم کر رہا ہے۔
یہ 'سرجیکل سٹرائیکس' انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں فوجی کیمپ پر ہونے والے شدت پسند حملے کے جواب میں کیے گئے ہیں۔
جعفر نے لکھا کہ 18 ستمبر کو ہونے والے حملے کو انڈین وزیر اعظم مودی نے 'قابل نفرت' اور 'بزدلانہ' قرار دیا  لیکن اسے ایک عرصے بعد معمولی واقعے سے تعبیر کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ facebook
وہ لکھتی ہیں کہ '20 سال کے عرصے میں اوڑی حملہ بس ایک کتابی واقعہ رہ جائے گا اور یہ ہماری سرد جنگ کی مشترکہ تاریخ میں ایک وقفہ کہا جائے گا جو کہ گرماتے گرماتے رہ گيا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس پوسٹ پر تقریبا دس ہزار رد عمل ظاہر کیے جا چکے ہیں۔ ان میں سے بیشتر مثبت ہیں اور بعض میں اسے تحریک فراہم کرنے والا کہا گيا ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ 'یہ آج تک کا بہترین فیس بک پوسٹ ہے'۔ ایک دوسرے نے کہا کہ 'جعفر تم نے دلوں کو فتح کر لیا ہے۔'
29 سالہ علیزہ جعفر نے بی بی سی ٹرینڈنگ کو ای میل کے ذریعے بتایا کہ کہ ان کے لیے یہ باعث حیرت ہے کہ وہ سرحد پار لوگوں کے خیالات میں تبدیلی لانے کا باعث بنی ہیں۔ 'کچھ لوگوں نے لکھا کہ میری پوسٹ پڑھ کر انھیں یہ لگا کہ ابھی سب کچھ نہیں کھویا ہے ابھی بھی امن ممکن ہے۔'
بہر حال انیرودھ کنداری نامی ایک صارف نے لکھا کہ جعفر کے دلائل کی بہت سی جہتیں ہیں اور ان کی پوسٹ بہت اچھا ہے لیکن 'ہم آخر کس طرح دوست بن سکتے ہیں جبکہ ہمارے وجود کی بنیاد نفرت پر ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ Facebook
ایک صارف نے لکھا کہ 'جب کوئی دہشت گرد آپ کے عزیز کو مار دے تو آپ کیا کریں گی؟'
ہرچند کے سرحد پر کشیدگی میں اضافہ ہوا ہے تاہم سرحد پار سے ہم آہنگی کے مظاہرے بھی ہوئے ہیں۔
'ہیومنز آف پاکستان' نامی فیس بک صفحے پر دو پاکستانی بچوں کی تصویر ڈالی گئی ہے جو دریا پار اپنے ہندوستانی دوست کی بات کرتے ہیں۔ وہ اس کا نام بھی نہیں جانتے کیونکہ دریا کے شور میں آر پار کی باتیں سنائی نہیں دیتیں۔

================ ARTICLE 157 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37599639
TITLE: کشمیر کے مسئلے کے حل تک صبر کر لیجیے!
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AP
جن لوگوں کا تعلق دیہات سے ہے، وہ ایک بات بخوبی جانتے ہیں کہ ابا جی کے انتقال کے بعد بڑا بھائی جائیداد کیسے تقسیم کرتا ہے
سب سے پہلے تو روتا ہے کہ بٹوارا نہ کرو۔ چھوٹے بھائیوں کو ادھر ادھر لگانے کی کو شش کرتا ہے لیکن جب وہ بے چارے تنگ آمد بجنگ آمد کے مصداق اڑ جاتے ہیں تو دو تکنیکیں استعمال کی جاتی ہیں۔ پہلی تو لیت و لعل، دوسری 'ابا جی کے صحن کو کس دل سے تقسیم کر دوں؟'
٭ نیلم کا پانی بھی چناب کی طرح خون رنگ
٭ پسِ پردۂ سیمیں!
بہت سا وقت گزر جاتا ہے، چھوٹے بھائی تنگ آ کے کہتے ہیں، ’تو ابا جی کے صحن کو لے کر چاٹ، ہمیں جائیداد دے دے بھائی۔‘ اب بڑے بھیا نہایت عرق ریزی اور علاقے کے جملہ بگلا بھگتوں کے ساتھ مل کر حصے بناتے ہیں، جن میں پانی کے موگھے، ٹیوب ویل، ٹریکٹر، مال مو یشی، بندوقیں، منجھے پیڑھے وغیرہ شامل ہوتے ہیں، کسی طرح بڑے بھیا کے حصے میں آ جاتے ہیں۔
چھوٹے بھائیوں کو ناقص زمین، جسے نہ کہیں سے راستہ لگتا ہے نہ پانی، یہ کہہ کر دینے کی کو شش کی جاتی ہے کہ 'محنت سے سب بن جاتا ہے تم بھی بنا لینا۔ دیکھو ابا جی نے بھی تو بنایا تھا۔‘
چھوٹے چلاتے ہیں، کہ ’جو انھوں نے بنایا تھا اس پہ ہمارا بھی تو حق تھا۔‘ اس پہ ایک لمبی خاموشی اور حقے کی غیر مختتم گڑ گڑ۔ زیادہ بولنے پر انجائنا کا چھوٹا  موٹا دورہ پڑ جاتا ہے جس پر ساراخاندان چھوٹوں کو لالچی اور بھائی کی جان کا دشمن مان لیتا ہے۔ معاملہ پھر کھٹائی میں پڑ جاتا ہے۔
آخر بے چارے اس لولے لنگڑے حصے پہ آمادہ ہو جا تے ہیں تو بھیا جی ایک بار پھر لانگڑ کس کے فردیں نکلوا تے ہیں ، پٹواریوں کو بلا کر نقشے بنواتے ہیں اور مزید کپڑا چھان کر کے سب اچھا اچھا بین لیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
علاقے کے لوگوں کو دوبارہ بلا کر کہا جاتا ہے کہ 'باپ کے مرنے کے بعد میں نے انھیں اولاد سمجھا لیکن ان کا خون سفید ہو چکا ہے اور یہ دیکھو  زمین الگ کر رہے ہیں۔' سب کی خاموش اور ملامتی نظروں میں جب کسی طرح یہ حصہ لے لیا جاتا ہے اور کاشت کرنے کی نوبت آتی ہے تو بھیا جی پانی بند کر لیتے ہیں۔
پانی کا تنازع حل ہوتا ہے تو اب راستہ بند کر لیا جاتا ہے۔ اس دوران اگر چھوٹے بھائی کی بیگم کاصبر جواب دے جائے اور وہ بھیا جی کے سمدھیانوں میں حد سے زیادہ دوستی بڑھا لیں اور ان کے روابط کے باعث بھیا جی کی بیٹیاں روز پٹا کریں تو وہ اس بات پر ایک اور واویلا  مچا دیتے ہیں۔ جس میں اب  چاچا جی پہ جان چھڑکنے والے بھتیجے بھتیجیاں بھی شامل ہوتے ہیں۔
انجامِ کار، بھیّا جی پر مقدمہ ہوتا ہے۔ اب دیوانی مقدمہ آپ جانیں، پیسہ، وقت اور ذہنی صحت  سب کی بربادی۔ بیچ بیچ میں مار پیٹ، پانی توڑنا، راستے کے لیے لڑنا وغیرہ چلتا رہتا ہے۔ دل اور معدے کی بیماریاں گھر میں ڈیرے ڈالے رکھتی ہیں  دونوں طرف لوگ آگ لگا کر ہاتھ سینکتے ہیں۔ بھائیوں کو ایک دوسرے کے خلاف استعمال کر کے اپنا اپنا الو سیدھا کرتے ہیں۔
ہو تے ہوتے دونوں بھائی مر جاتے ہیں اور یہ دشمنیاں وراثت میں دے جاتے ہیں۔ نہ خود ترقی کرتے ہیں اور نہ اولاد کے لیے سکھ کی زندگی چھوڑ کر جاتے ہیں۔ ان کا ہر کام، ہر پالیسی ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کے لیے ہوتی ہے۔
اس طولانی تمہید سے آپ سمجھ تو گئے ہوں گے کہ میرا اشارہ کس طرف ہے۔ پاکستان اور ہندوستان کے سیاست دان زیادہ تر دیہات سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان کی سیاست پانی کے موگھے اور راستے کی سیاست ہوتی ہے۔  کوتاہ بین اور عاقبت نااندیش بزرگ کشمیر کو پانی کا موگھا سمجھ کر اس پر ایک ایسی دشمنی کی بنا رکھ گئے ہیں جسے ختم کرنے لیے دانش مندی اور دور اندیشی کی ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
کشمیر پانی کا موگھا نہیں ہے، دو کروڑ کشمیر یوں کا وطن ہے۔ انھیں وہاں اپنی مرضی سے رہنے اور اپنے وسائل کو استعمال کرنے کا پو را حق حاصل ہے۔ کشمیر میں آگ لگی ہوئی ہے اور ہندوستانی صحافی اس آگ کو بجھانے اور اس مسئلے کے حل کے لیے اپنی حکومت پر زور ڈالنے کی بجا ئے گاؤں کے میراثی کی طرح بڑے چودھری صاحب کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ایک عجیب پاکھنڈ مچائے بیٹھے ہیں۔
جس طرح کشمیر پانی کا مو گھا نہیں، اسی طرح صحافی بھی گاؤں کے چودھری کا خبری نہیں۔ کام دونوں کا ایک ہی ہوتا ہے۔
صحافت بہت مقدس پیشہ ہے اور قلم کار پر ان لوگوں کا بہت حق ہوتا ہے جو اپنے لیے نہیں بول سکتے۔ صحافی بنیے، سچ بولیے، سچ لکھیے، سیاست دانوں کو سیاست کرنے دیجیے، فوجیوں کو جنگ کرنے دیجیے، اداکاروں کو ادا کاری کرنے دیجیے، آپ کا کام خبر دینا اور تجزیہ کرنا ہے۔
فوجیوں کو سیا ست، اداکاروں کو جنگ اور سیاست دانوں کو اداکاری  پر مجبور مت کیجیے۔ جس کا کام اسی کو سانجھے، اداکاروں سے قومی سلامتی پہ مشاورت کریں گے توجواب وہی ہو گا جو اوم پو ری نے دیا، 'آپ بھی 20 خود کش بنا لیجیے۔'
کشمیر پر بات کریں، جنگ بھی کر لیں گے، لیکن پہلے کشمیر کا مسئلہ حل کر لیجیے۔ اپنے قلم کی طاقت سے کشمیریوں کو ان کا حق دلا دیجیے، پھر جی بھر کے لڑیں گے، رہتی دنیا لڑیں گے، ایٹم بم چلائیں گے، اگلی نسلوں کو معذور بنائیں گے، کھیتوں میں بھوک اگائیں گے اور سینہ ٹھونک ٹھونک کر کہیں گے یہ جنگ ہم نے شروع کرائی تھی۔
ہم صحافی ہیں! ہمارے قلم کی طاقت سے جغرافیہ بدل جاتا ہے، قوموں کی تقدیریں بدل جاتی ہیں، دیکھیے ہم نے دنیا کے زرخیز ترین خطے کو اجاڑ میں بدل دیا  اور دو قوموں کو بھو کے ننگے، جنگ کے مارے افراد میں تبدیل کر دیا۔ یقین جانیے تاریخ آپ کو بہت اچھے الفاظ میں یاد کرے گی۔ مگر صرف کشمیر کے مسئلے کے حل تک صبر کر لیجیے!

================ ARTICLE 158 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37599643
TITLE: افغانستان: ہیلی کاپٹر ’حادثے‘ میں سات ہلاکتیں
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Reuters
افغان حکام کا کہنا ہے کہ ملک کے شمال میں ہیلی کاپٹر کو پیش آنے والے حادثے کے نتیجے میں اس میں سوار کم ازکم سات افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
٭ قندوز میں طالبان کو شکست
خیال رہے کہ ہیلی کاپٹر کو حادثہ افغان صوبے بغلان میں پیش آیا جہاں طالبان اور سکیورٹی فورسز کے درمیان لڑائی جاری رہتی ہے۔
افغان طالبان نے دعویٰ کیا تھا کہ انھوں نے ہیلی کاپٹر کو مارگرایا ہے تاہم افغان وزارتِ دفاع نے ان کے اس دعوے کو مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ تکنیکی خرابی کے باعث ہیلی کاپٹر کریش ہوا۔
خبر رساں ادارے رویٹرز نے وزارتِ دفاع کے ترجمان دولت وزیری کے حوالے سے بتایا ہے کہ حادثے کا شکار ہونے والے ایم ائی 17 ہیلی کاپٹر میں تین سپاہی اور چار عملے کے اراکین شامل تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’شمالی بغلان میں تکنیکی خرابی کی وجہ سے افغان فوج کا ہیلی کاپٹر گر کر تباہ ہوگیا، تحقیقات جاری ہیں۔‘
اس سے قبل طالبان کے ترجمان نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ہیلی کاپٹر کو اس وقت نشانہ بنایا گیا جب وہ علاقے میں افغان حکومت کی ایک چیک پوسٹ پر سپلائی فراہم کرنے آیا تھا۔

================ ARTICLE 159 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37599883
TITLE: صدام حسین کا محل میوزیم میں تبدیل
PUBLISHED: 2016-10-09

عراق کے سابق صدر صدام حسین نے اپنے 24 سالہ دور حکومت میں 70 سے زیادہ پرتعیش محل تعمیر کروائے۔
بصرہ میں واقع ان میں سے ایک محل کو ان دنوں علاقے کے تاریخی ذخائر کی نمائش کے لیے مختص کردیا گيا ہے۔
قیمتی آثار قدیمہ کو دیکھنے کے لیے سینکڑوں افراد بلند و بالا فولادی دروازوں سے گزرتے ہیں۔ یہ پروجیکٹ برطانوی فوج اور میوزیم کے ڈائرکٹر قحطان العبید کی ذہنی کاوش کا نتیجہ  ہے۔ یہ ابھی مکمل نہیں ہوا ہے تاہم ایک گیلری کو عوام کے لیے کھول دیا گيا ہے۔
27 سالہ مہدی العساوی تین سال سے اس محل کی تجدید میں لگے ہوئے ہیں۔ اس عمارت کو ایک عرصے تک برطانوی فوج نے عسکری مرکز کے طور پر استعمال کیا اور اسے ان جنگجوؤں کی جانب سے خاصا نقصان ہوا ہے جو برطانوی فوج کے وہاں قیام کے خلاف تھے۔
کبھی جو شان و شوکت کی علامت تھا  اب  ایسے لگتا ہے کہ اس کے سامنے کے محراب اور ستون اب گرے کہ تب گرے جیسی حالت میں ہیں۔
العساوی کہتے ہیں کہ : 'کبھی صدام کی ملکیت رہنے والے اس محل کی جدیدکاری کا کام لینے سے قبل مجھے خود سے ہی لڑنا پڑا۔ انھیں اس بات کا افسوس تھا کہ یہ عمارت سنہ 1990 کی دہائی میں اس وقت بنی جب ملک جنگ اور قحط کی زد میں تھا۔
'پہلے پہل جب میں نے اسے دیکھا تو میں نے محسوس کیا کہ یہ اینٹوں سے نہیں بلکہ لوگوں کے خون سے بنا ہے۔ لیکن اس کے افتتاح کے دن میں دوبار خوشی سے رو پڑا کیونکہ میں نے دیکھا کہ عراقیوں کے لیے یہ کیا ہو سکتا ہے۔'
منقش در و دیوار، محراب اور چھتوں کی تزئین کا کام پورا ہو چکا ہے۔ العساوی کو سامنے والے بالا خانوں پر سب سے زیادہ فخر ہے۔ انھوں نے اس کے اصلی ڈیزائن کو برقرار رکھتے ہوئے اس کی مرمت کی ہے جو کہ کم از کم 100 سال پرانا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا 'یہ کسی بڑھی کے لیے کوئی آسان کام نہیں تھا۔ یہ واقعی ایک چیلنج تھا اور میرے خیال سے یہ خوبصورت ہے۔'
زیادہ تر عراقیوں کو صدام حسین کے دور میں یہ نہیں معلوم تھا کہ ان محل کی دیواروں کے پس پشت کیا ہے۔
اس پروجیکٹ کی نگرانی کرنے والے انجینیئر دورے توفیق کہتے ہیں کہ وہ 'یہ جان کر حیران و پریشان ہوئے کہ یہاں ہر روز تین وقت کا کھانا بنتا تھا کہ کہیں ان کے سربراہ وہاں آ نہ جائیں۔ لیکن وہ کبھی وہاں نہیں آئے۔'
'جب ہم یہاں آئے تو ہم نے دیکھا کہ دو ہزار بار صدام کا نام دیواروں اور لکڑیوں پر کندہ کیا گیا تھا۔ ہر جگہ صدام حسین، صدام حسین تھا۔'
'نئے وزیر اعظم ان تمام کو ہٹانے کے حق میں تھے لیکن ان سب کو ہٹانے کے لیے پوری عمارت کو ہی منہدم کرنا ہوتا۔ میرے خیال سے اب یہ سب بھی ہماری تاریخ کا حصہ ہے۔'
بصرہ کا سابق میوزیم سنہ 1991 میں لوٹ لیا گیا تھا اور اس کی نصف سے زیادہ چیزیں لوٹ لی گئیں تھی جبکہ ڈائرکٹر کو قتل کر دیا گيا تھا۔ اب یہ نئے ڈائریکٹر قحطان العبید کا کام ہے کہ وہ کھوئی ہوئي چیزوں  کی خالی جگہ کو پر کریں۔
انھوں نے بغداد سے سینکڑوں چیزیں بصرہ واپس منگائی ہیں کیونکہ یہ اصل میں یہ  پہلے وہیں تھیں اور حفاظت کے پیش نظر انھیں بغداد منتقل کیا گيا تھا۔
یہ میوزیم اہم پیش رفت ہے۔ بطور خاص ایسے میں جب دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں نے بڑے پیمانے پر آثار قدیمہ کو نقصان پہنچایا ہے۔
برطانوی میوزیم کے کیوریٹر جان کرٹس نے کہا: 'آج ہم ہر جگہ بربادی دیکھ رہے ہیں۔ بطور خاص شمالی عراق میں جہاں نمرود اور نینوہ کے آثار تھے۔ انھیں بری طرح نقصان پہنچایا گيا ہے۔'
جب آپ میوزیم میں داخل ہوتے ہیں تو سب سے پہلے آپ کو اسلام سے قبل کے عہد کے ظروف ملتے ہیں جو میں 600 قبل مسیح کے ہیں اور پر پارتھیا کے ساڑھے تین سو سال قبل مسیح کے سکے نظر آتے ہیں۔
اس کے وسط میں ساسانی سلطنت کا ایک بڑا سا مقبرہ ہے۔ عبید کے مطابق بڑے بڑے سٹیل کے دروازے اور شیشے کی الماریاں نوادرات کی حفاظت کے لیے ہیں۔ آپ ہتھوڑے بھی ماریں تو انھیں توڑ نہیں سکتے۔

================ ARTICLE 160 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37599490
TITLE: ’دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اثر علاقہ کم ہو رہا ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
نئی تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ نام نہاد تنظیم دولتِ اسلامیہ کے پاس تنظیم کے عروج پر جتنا علاقہ زیرِ اثر تھا، اس وقت وہ اس کا ایک چوتھائی کھو چکی ہے۔
دفاعی تجزیہ کار کمپنی آئی ایچ ایس کا کہنا ہے کہ دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اثر علاقے میں جنوری 2015 کے مقابلے میں 28 فیصد کمی آئی ہے۔
اس کے سال کے پہلے نو ماہ میں دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اثر علاقہ 78000 مربع کلومیٹر سے کم ہو کر 65500 مربع کلومیٹر رہ گیا ہے جو کہ تقریباً سری لنکا جتنا علاقہ ہے۔
تاہم دولتِ اسلامیہ کے علاقہ کھونے کی رفتار میں گذشتہ تین ماہ میں کمی آئی ہے۔ جولائی سے لے کر اب تک تنظیم نے صرف 2800 مربع کلومیٹر کھویا ہے۔
آئی ایچ ایس کا کہنا ہے کہ رفتار میں کمی اس وقت سے ہوئی ہے جب سے روس نے شام میں دولتِ اسلامیہ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانا کم کر دیا ہے۔
اس سال کے آغاز میں روسی حملوں کا 26 فیصد دولتِ اسلامیہ کو نشانہ بناتا تھا جو اب تقریباً 17 فیصد تک رہ گیا ہے۔
آئی ایچ ایس کے روسی امور کے ماہر ایلکس کوکچاروو کا کہنا ہے کہ گذشتہ ستمبر میں صدر پوتن کا کہنا تھا کہ بین الاقوامی دہشتگردی اور خصوصی طور پر دولتِ اسلامیہ کو نشانہ بنانا روس کی ترجیح ہے تاہم ہماری تحقیق سے ایسا لگتا نہیں ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ بظاہر روس کی ترجیح بشار الاسد کی حکومت کو مضبوط کرنا ہے اور شامی خانہ جنگی کو ایک ایسی جنگ میں تبدیل کرنا ہے جہاں کئی فریقوں کے بجائے صرف دو فریق رہ جائیں، بشار الاسد اور دولتِ اسلامیہ تاکہ پھر بشار مخالف قوتوں کو عالمی حمایت دینا مشکل ہو جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اور علاقے میں کمی اہم ہے۔ دولتِ اسلامیہ کو ترک سرحد سے دس کلومیٹر دور دھکیل دیا گیا ہے جبکہ عراقی فوج نے قایاراہ فضائی اّے کا کنٹرول سنبھال لیا ہے جو کہ دولتِ اسلامیہ کے گھڑ موصل سے 60 کلومیٹر جنوب میں اہم مقام ہے۔
اس کے علاوہ شامی شہر منجِب بھی تنظیم کے کنٹرول میں نہیں رہا جو کہ ترکی کی سرحد تک آمد و رفت کے حوالے سے ایک اہم شہر ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے ترک سرحد تک رسائی میں مشکل کی وجہ سے تنظیم کی حمایت میں آنے والے جنگجوؤں کا راستہ بند ہوا ہے۔

================ ARTICLE 161 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601121
TITLE: ایک ہفتے میں جنرل راحیل شریف کا پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کا دوسرا دورہ
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ ISPR
پاکستان کی بّری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے اتوار کو لائن آف کنٹرول کے اگلے مورچوں کا دورہ کیا اور آپریشنل تیاریوں کا جائزہ لیا۔
پاک فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق جنرل راحیل شریف نے کنٹرول لائن کے حاجی پیر سیکٹر پر اگلے مورچوں کا دورہ کیا۔
اس موقع پر لائن آف کنٹرول پر10 کور کے کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل ظفر اقبال نے آرمی چیف کا استقبال کیا۔ مقامی کمانڈرز نے جنرل راحیل شریف کو فوج کی آپریشنل تیاریوں پر بریفنگ دی۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ جوانوں سے اپنے خطاب میں آرمی چیف جنرل راحیل شریف نے لائن آف کنٹرول پر نگرانی کے موثر نظام اور فوج کی تیاریوں پر اظہار اطمینان کیا جبکہ اگلے مورچوں پر تعینات جوانوں کے بلند حوصلوں کی تعریف کی۔
واضح رہے کہ ایک ہفتے کے دوران آرمی چیف کا پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کا یہ دوسرا دورہ ہے۔ اس سے قبل آرمی چیف نے 'سٹرائیک کور' کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کیا تھا جو منگلا کے مقام پر واقع ہے اور اسے عام طور پر 'کور اول' کہا جاتا ہے۔
خیال رہے کہ 29 ستمبر کو انڈیا نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں شدت پسندوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی تھی۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔
انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کا دعویٰ ایسے وقت میں سامنے آیا جب 18 ستمبر کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملے میں 18 فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
دوسری جانب پاکستان کے دفتر خارجہ نے انڈین فوج کے ہاتھوں 12 سالہ کشمیری بچے کی ہلاک پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ 12 سالہ لڑکے کی ہلاکت انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوج کی بربریت اور ریاستی دہشت گردی کی بدترین مثال ہے۔
دفتر خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ حکومت پاکستان اور عوام انڈین فوج کے ہاتھوں 12 سالہ کشمیری لڑکے جنید احمد کی ہلاکت پر انتہائی افسوس کا اظہار کرتے ہیں اور دکھ کی اس گھڑی میں متاثرہ خاندان کے غم میں برابر کے شریک ہیں۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ جنید احمد کو بے دردی سے قتل کیا جانا کشمیر میں ہندوستانی حکومت کی ریاستی دہشت گردی کی بدترین مثال اور انتہائی افسوس ناک واقعہ ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں لوگ بنیادی حقوق کا مطالبہ کررہے ہیں خاص طور پر حق خود ارادیت کا جو انھیں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل نے دیا تھا۔
دفتر خارجہ کے مطابق تین ماہ سے زائد عرصے سے کشمیر میں جاری کشیدگی کے نتیجے میں انڈین فوجیوں کے ہاتھوں 115 سے زائد بے گناہ اور بے بس کشمیریوں کو ہلاک کیا جاچکا ہے جبکہ 15 ہزار سے زائد زخمی ہیں۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ اس کے علاوہ سینکڑوں افراد پیلٹ گنز کے چھرے لگنے سے بینائی سے محروم ہوچکے ہیں جن میں خواتین و بچے بھی شامل ہیں۔

================ ARTICLE 162 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37601645
TITLE: ایک اور ’تبدیل شدہ نوٹ سیون میں آگ بھڑک اٹھی‘
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Brain Green
امریکی ذرائع ابلاغ کے مطابق امریکہ میں ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ  کی جانب سے تبدیل کیے گئے ایک اور گلیکسی نوٹ سیون سمارٹ فون میں آگ بھڑک اٹھی۔
سام سنگ کے نئے سمارٹ فون کی بیٹری میں خرابی کے باعث اس کا نیا ماڈل متبادل فون کے طور پر فراہم کیا گیا تھا۔
مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق ریاست کینٹکی کے رہائشی ایک شخص کا کہنا تھا کہ وہ جب سو کر اٹھے تو ان کا کمرہ دھوئیں سے بھرا ہوا تھا اور وہ انتہائی خوفزدہ ہوگئے تھے۔
اس سے قبل بدھ کو ساؤتھ ویسٹ ایئرلائنز کی ایک پرواز میں متبادل نوٹ سیون میں آگ بھڑک اٹھی تھی۔
کینٹکی کے علاقے نکولس ولے کے رہائشی مائیکل کلیرنگ نے مقامی نشریاتی ادارے ڈبلیو کے وائی ٹی کو بتایا: 'یہ فون تبدیل کیا گیا تھا، آپ اس کو محفوظ سمجھ سکتے تھے۔'
ان کا کہنا تھا کہ جب اس میں آگ لگی یہ چارجنگ پر نہیں تھا۔
خیال رہے کہ حال ہی میں سام سنگ نے نوٹ سیون کی فروخت روک دی تھی اور صارفین سے کہا تھا کہ وہ اپنے نوٹ سیون فون کو نئے ترمیم شدہ نوٹ سیون فون سے تبدیل کروا لیں۔
گذشتہ ماہ کمپنی نے اپنے صارفین کو باور کروایا تھا کہ اس فون میں خرابی درست کر دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 163 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601647
TITLE: کوئٹہ میں بلوچ قوم پرست رہنما کی ’گرفتاری‘ کے خلاف مظاہرہ
PUBLISHED: 2016-10-09

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں قوم پرست طلبا تنظیم کالعدم بی ایس او آزاد کے زیر اہتمام تنظیم کے مرکزی سیکریٹری انفارمیشن شبیر عرف لکھمیر بلوچ کی گرفتاری کے خلاف احتجاجی مظاہرہ کیا گیا ہے۔
اتوار کو کوئٹہ پریس کلب کے باہر ہونے والے اس احتجاجی مظاہرے میں تنظیم سے تعلق رکھنے والی طالبات نے بھی شرکت کی ۔
مظاہرے کے شرکا کے ہاتھوں میں کتبے اور بینرز تھے جن پر تنظیم کے رہنما کی فوری رہائی کے علاوہ لاپتہ افراد کی بازیابی اور بلوچستان میں مبینہ فوجی آپریشن کے خاتمے سے متعلق دیگر مطالبات درج تھے ۔
اس موقع پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے تنظیم کی رہنما مہروش بلوچ نے الزام عائد کیا کہ شبیر بلوچ کو چار اکتوبر کو حراست میں لیا گیا۔
بی ایس او کی رہنما نے کہا کہ بی ایس او طالبعلموں کی ایک تنظیم ہے اور یہ پر امن جدوجہد پر یقین رکھتی ہے لیکن ریاستی ادارے اس کے رہنماؤں اور کارکنوں کو ہر وقت ٹارگٹ کررہے ہیں۔
انھوں نے مطالبہ کیا کہ شبیر بلوچ سمیت دیگر تمام بلوچوں کو فوری طور پر بازیاب کیا جائے ۔
بی ایس او آزاد کی طرح دیگر قوم پرست جماعتیں بلوچستان میں سیکورٹی فورسز پر لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنے اور مبینہ آپریشن کا الزام عائد کرتے رہے ہیں لیکن سرکاری حکام ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔

================ ARTICLE 164 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601125
TITLE: سری نگر یونیورسٹی کے بدتمیز بچے
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
مئی 2009 کی ایک سہ پہر سری نگر یونیورسٹی کے گلاب زار پر ایک دائرے میں بیٹھے سوشیالوجی ڈپارٹمنٹ کے سرخ و سفید لڑکے لڑکیاں کشمیر کے حالات پر گفتگو سے زیادہ یہ بات جاننے میں دلچسپی لے رہے تھے کہ کیا طالبان کے خلاف سوات آپریشن کامیاب ہو جائے گا۔ کیا پاکستان اپنے پاؤں پر کھڑا ہوجائے گا؟
ایک لڑکے نے کہا آپ ہماری فکر چھوڑیے۔ اپنی فکر کیجیے۔ آپ کی طاقت شاید ہماری اتنی مدد نہ کر سکے مگر آپ کی کمزوری ہمارے لیے زیادہ نقصان دہ ہے۔
میں نے پوچھا نوے کی دہائی میں کشمیر میں اتنی بڑی شورش کے باوجود بھی مسئلہ جوں کا توں کیوں ہے؟ اتنی ہلاکتوں کے باوجود جدوجہد کیوں ٹھنڈی ہوگئی؟ ایک بچی نے کہا اگر آپ ہماری لڑائی کو ہائی جیک نہ کرتے تو دنیا بھارت کو مجبور کر دیتی کہ اس مسئلے کا کوئی حل نکالو۔ مگر آپ نے سرحد پار سے جو جہادی بھیجے ان سے سب سے زیادہ نقصان ہمارے کاز کو اور سب سے زیادہ فائدہ بھارتی پروپیگنڈے کو پہنچا اور ہماری جدوجہد سرحد پار مداخلت سے نتھی ہو گئی۔ ہم آزادی چاہتے ہیں۔ آزادی کا مطلب ہے آزادی۔ بھارت اور پاکستان سے الگ ایسا کشمیر جس میں ہم اپنے فیصلے خود کر سکیں۔ کیا آپ کی سمجھ میں یہ بات نہیں آتی؟
اس لڑکی نے یہ مثال بھی دی کہ فرانس الجزائر کو اپنا اٹوٹ انگ کہتا تھا، ایتھوپیا اریٹیریا کو اور انڈونیشیا مشرقی تیمور کو اپنا اٹوٹ انگ کہتا تھا۔ مگر الجزائریوں، اریٹیرینز اور مشرقی تیموریوں نے اپنی جنگ خود لڑی۔ ہزاروں لوگ مرے پر آزادی مل گئی۔ کیوں مل گئی؟ کیونکہ سب دنیا نے ان کی اخلاقی و سیاسی حمایت کی۔ اپنے مسلح جتھے نہیں بھیجے۔ لہٰذا قابض طاقت کو یہ کہنے کا موقع نہیں مل سکا کہ دیکھو دیکھو الجزائری تو ہمارے ساتھ بہت خوش ہیں۔ جو کچھ بھی ہو رہا ہے وہ چند غیر ملکی دہشت گرد کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ایک لڑکے نے اپنی ساتھی کی بات آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ فلسطینی ریاست جتنی بھی لولی لنگڑی سہی مگر یہ ریاست اس لیے بن سکی کیونکہ اردن کے شاہ حسین نے مرنے سے پہلے اعلان کیا کہ اردن اسرائیل کے زیرِ قبضہ یروشلم اور غربِ اردن کی ملکیت سے فلسطینیوں کے حق میں دستبردار ہوتا ہے۔ یہ تاریخی اعلان کر کے شاہ حسین نے اسرائیل اور اردن کے درمیان جغرافیائی قبضے کے جھگڑے کو فلسطینی حقوق اور اسرائیلی قبضے کے جھگڑے میں بدل کر فلسطینی ریاست کے قیام کی راہ ہموار کردی۔
اس لڑکے نے پوچھا کیا پاکستان یہ اعلان کر سکتا ہے کہ لداخ سے لے کر گلگت تک پوری ریاست کشمیر ہے اور ہم اس کشمیر میں آزادی کی رائے شماری کے لیے اقوامِ متحدہ سمیت دنیا بھر میں وکالت کریں گے۔ ویسے بھی اقوامِ متحدہ کی قرار داد یہی تھی کہ کشمیر سے دونوں ملک فوجیں ہٹائیں تاکہ کشمیریوں کو ایک کھلے ماحول میں آزادی کا فیصلہ آزادی سے کرنے کا موقع ملے۔ اگر پاکستان ایسا کر لے تو بھارت کے طوطے اڑ جائیں گے اور پھر دنیا یہ بات بھی سمجھ لے گی کہ اصل نوآبادیاتی طاقت کون ہے۔
ایک اور لڑکے نے بیچ سے بات اچکتے ہوئے کہا سنیے اگلے راؤنڈ میں ہمیں آپ کے جہادی نہیں بلکہ صرف اخلاقی مدد چاہیے۔ گولیوں کا سامنا ہم پہلے بھی کرتے آئے ہیں اب بھی کرلیں گے۔ آپ کی بھیجی ہوئی افرادی قوت نہ پہلے ہمارے کام آئی نہ آئندہ آئے گی۔ بس اتنا کرلیں کہ ہمیں دو ملکوں کی شطرنج کا مہرہ سمجھنے کے بجائے انسان سمجھیں۔ بساط ہم خود الٹ دیں گے۔
سری نگر یونیورسٹی کے ان بچوں سے گفتگو کے دوران مجھے ہندوستان کے عوام پرست شاعر اسرار الحق مجاز یاد آتے رہے۔ کسی نے مجاز سے پوچھا ملک میں اس قدر طبقاتی فرق اور غربت و پسماندگی کے باوجود انقلاب کے لیے فضا کیوں نہیں بن پا رہی؟ مجاز نے کہا کہ میاں انقلاب تو کب کا آ جاتا مگر کیمونسٹ پارٹی سب سے بڑی رکاوٹ بنی ہوئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 165 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37601650
TITLE: ترکی میں چیک پوسٹ پر کار بم دھماکہ، دس فوجیوں سمیت 18 ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
ترکی میں حکام کے مطابق ملک کے جنوب مشرقی حصے میں ایک چیک پوسٹ پر کرد جنگجوؤں کے کار بم حملے میں کم از کم دس فوجیوں سمیت 18 افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
اتوار کو دورک کے مقام پر یہ حملہ اس وقت ہوا جب فوجیوں نے ایک کار کو چیک کرنے کے لیے روکا۔
ترک حکام کی جانب سے اس حملے کا الزام کرد باغیوں پر عائد کیا گیا ہے۔
حکام کی جانب سے جاری کردہ بیان میں بتایا گیا ہے کہ اس حملے میں 26 افراد زخمی ہوئے ہیں جن میں دس فوجی شامل ہیں۔
تاحال کسی نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی۔
خیال رہے کہ ترکی کئی دہائیوں سے کرد علاقوں میں شورش کا سامنا کر رہا ہے اور اس کو خدشہ ہے کہ ہمسایہ ملک شام میں کردوں کی کامیابیوں سے ترکی میں بھی کرد علیحدگی پسندوں کو تقویت ملے گی۔
ترکی کی فوج کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق یہ حملہ صوبہ ہکاری کے قصبے سیمدنلی سے 20 کلومیٹر فاصلے پر قائم ایک فوجی چوکی پر  مقامی وقت کے مطابق صبح نو بج کر 45 منٹ پر ہوا۔
صوبائی گورنر کا کہنا ہے کہ حملہ آوروں نے پہلے چیک پوسٹ پر تعینات فوجیوں پر فائرنگ کی اور بعد میں منی وین کو دھماکے سے اڑا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
ترک وزیراعظم بن یامین یلدرم کا کہنا تھا کہ اس حملے میں 'ایک خودکش بمبار نے وین میں لدے پانچ ٹن دھماکہ خیز مواد کو اڑایا۔'
واضح رہے کہ گذشتہ سال ترکی اور کرد باغیوں کے درمیان جنگ بندی کے معاہدے کے خاتمے کے بعد سے کرد جنگجو تنظیم ’پی کے کے‘ نے ترک سکیورٹی فورسز کو متعدد مرتبہ نشانہ بنایا ہے۔
دوسری جانب سے ترک فوج کی جانب سے ملک کے جنوب مشرقی علاقوں میں کی گئی کارروائیوں میں سینکڑوں افراد ہو ہلاک چکے ہیں۔
ترک حکومت ’پی کے کے‘ کے مکمل طور پر غیرمسلح ہونے تک ان ساتھ مذاکرات سے انکار کرتی ہے۔
20 اگست:  غازی عنتب شہر میں شادی کی ایک تقریب میں بم دھماکے سے 51 افراد ہلاک ہوگئے تھے۔ اس حملے میں مبینہ طور پر دولت اسلامیہ ملوث تھی۔
29 جون: استنبول کے اتاترک ہوائی اڈے پر فائرنگ اور بم دھاکے میں کم از کم 45 افراد ہلاک ہوئے۔ اس حملے کا الزام دولت اسلامیہ پر عائد کیا گیا تھا۔
12 مارچ : انقرہ میں کرد جنگجوؤں کی جانب سے کیے گئے کار بم دھماکے میں 37 افراد ہلاک ہوئے۔
17 فروری: انقرہ میں ایک فوجی قافلے پر حملے میں 29 افراد ہلاک ہوئے جن میں بیشتر عام شہری تھے۔
12 جنوری: استنبول میں مشتبہ طور پر دولت اسلامیہ کی جانب سے کیے گئے خودکش دھماکے میں آٹھ جرمن سیاحوں سمیت دس افراد ہلاک ہوئے۔

================ ARTICLE 166 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37601123
TITLE: انڈیا کی پہلی اننگز 557 رنز پر ڈکلیئر، کوہلی کی عمدہ ڈبل سنچری
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے شہر اندور میں نیوزی لینڈ اور انڈیا کے مابین تیسرے ٹیسٹ میچ کے دوسرے روز انڈیا نے پانچ وکٹوں پر 557 رنز بنا کر اننگز ڈکلیئر کر دی۔
نیوزی لینڈ نے دوسرے دن کے کھیل کے اختتام تک بغیر کسی نقصان کے 28 رنز بنائے تھے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
اتوار کو دوسرے روز کا کھیل جب شروع ہوا تو اس وقت کوہلی 103 اور ریہانے 79 پر کھیل رہے تھے۔
کوہلی نے اپنی ڈبل سنچری مکمل کی اور ریہانے 188 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
کوہلی نے 20 چوکوں کی مدد سے 211 رنز بنائے۔ ان کو پٹیل نے ایل بی ڈبلیو کیا۔  یہ ان کی روان سال بطور کپتان دوسری ڈبل سنچری ہے۔
اس سے قبل انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب وجے 10 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کو دوسری کامیابی 60 کے مجموعی سکور پر ملی جب گمبھیر 29 رنز بنا کر ایل بی ڈبلیو ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیوزی لینڈ کو تیسری کامیابی 100 کے مجموعی سکور پر ملی۔ پجارا 41 رنز بنا کر سینٹنر کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
تین وکٹیں گرنے کے بعد کوہلی اور ریہانے نے مل کر 365 رنز کی پارٹنرشپ قائم کی۔
یاد رہے کہ انڈیا پہلی دو ٹیسٹ میچ جیت چکا ہے۔

================ ARTICLE 167 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37602460
TITLE: یروشلم میں فلسطینی شخص کی فائرنگ سے دو اسرائیلی ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ EPA
اسرائیل میں پولیس کا کہنا ہے کہ مشرقی یروشلم میں کار میں سوار ایک فلسطینی شخص کی فائرنگ سے ایک پولیس اہلکار اور ایک اسرائیلی راہگیر ہلاک ہوگئے ہیں۔
اس حملے میں چھ افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔
مسلح شخص نے ایک ٹرام سٹاپ پر فائرنگ کی اور پھر گاڑی بھگا دی۔ پولیس کا پیچھا کرنے پر اس نے گاڑی روک پر پولیس اہلکار پر فائرنگ کی جس سے پولیس اہلکار ہلاک ہوگیا۔
حملہ آور بھی پولیس کی جوابی فائرنگ سے ہلاک ہوگیا ہے۔
اسرائیلی وزیراعظم بن یامین نتن یاہو نے 'اسرائیلی ہولیس کی بروقت کارروائی کی تعریف کی ہے۔'
پولیس کا کہنا ہے کہ حملہ‌آور مشرقی یروشلم کا فلسطینی تھا۔
اس واقعے کے بعد پولیس ہیڈکوارٹرز کے قریب واقع ٹرام سٹیشن کو بھی بند کر دیا گیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق ہلاک ہونے والی راہگیر 60 سالہ خاتون ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ اکتوبر 2015 سے 35 اسرائیلی فلسطینیوں اور اسرائیلی عربوں کے حملوں میں ہلاک ہوچکے ہیں۔
اسرائیلی پولیس کے مطابق اس دوران 200 سے زائد فلسطینی حملہ آوروں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
اسرائیل فلسطینیوں پر اشتعال انگیزی کا الزام عائد کرتا ہے جبکہ فلسطینی قیادت ان حملوں کا الزام دہائیوں سے اسرائیلی قبضے سے پیدا ہونے والی مایوسی پر عائد کرتی ہے۔

================ ARTICLE 168 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37602310
TITLE: انڈیا سے ’ڈانسنگ گرل آف موہنجودڑو‘ کی واپسی کا مطالبہ کریں گے: جمال شاہ
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ National Museum
پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کے سربراہ، معروف مصور اور اداکار جمال شاہ نے کہا ہے کہ وہ یونیسکو کے ذریعے انڈیا سے 'ڈانسنگ گرل' کے مجسمے کی واپسی کا مطالبہ کریں گے اور اس سلسلے میں قانونی چارہ جوئی کا آغاز بھی کر دیا گیا ہے۔
جمال شاہ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ 'ڈانسنگ گرل' کا مجسمہ موہنجودڑو سے دریافت ہوا تھا اور اس کو تقسیم ہند سے قبل ایک نمائش کے لیے انڈیا لے جایا گیا اور یہ کبھی واپس نہیں کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ 'ڈانسنگ گرل' مجسمہ پاکستان کا مستند ورثا ہے جو سندھ کی زمین موہنجودڑو سے کھدائی کے دوران ملا تھا۔
'میں تو کئی بار اس بات کا مطالبہ کر چکا ہوں بطور پاکستانی اور ایک آرٹسٹ کے کہ اس مجسمے کی واپسی کا مطالبے کیا جائے۔ لیکن اب پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کے ڈائریکٹر جنرل کے ناطے میں اقوام متحدہ کے ادارے یونیسکو کے ذریعے انڈیا سے اس مجسمے کی واپسی کی کوشش کروں گا۔'
یاد رہے کہ 'ڈانسنگ گرل' مجسمہ اس وقت انڈیا کے دارالحکومت دہلی کے نیشنل میوزیئم میں ہے۔
انھوں نے اس تاثر کو رد کیا کہ اوڑی حملے کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کے باعث یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
'میں تو پہلے بھی یہ کہہ چکا ہوں۔ اس مجسمے کی انڈیا سے واپسی کے مطالبے کا تعلق دونوں ملکوں میں جاری حالیہ کشیدگی کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہے۔'
انھوں نے ڈانسنگ گرل کے بارے میں بتایا 'ڈانسنگ گرل آف موہنجودڑو وادی سندھ کی تہذیب کا اہم حصہ ہے۔ ہماری تہذیب کی جو چیزیں بھی جہاں بھی ہیں ان کی واپسی کے لیے مطالبہ کرنا اور ان کی واپسی کے لیے کوشش کرنا ہمارا حق ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ اسی طرح پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس مصورہ امرتا شیرگل کی ایک تصویر بھی غائب ہو گئی تھی۔
'وہ پینٹنگ اب معلوم ہوا ہے کہ انڈیا میں ہے۔ ظاہر ہے کسی نے چرا کر انڈیا میں بیچی ہو گی۔ اور بطور ڈائریکٹر جنرل پی این سی اے کے میں یہ معلوم کرواؤں گا کہ یہ کس کا کام تھا اور انڈیا میں جس کے پاس بھی وہ پینٹنگ موجود ہے ان سے درخواست کروں گا کہ وہ یہ پینٹنگ واپس کر دیں۔'
'ڈانسنگ گرل' مجسمہ تانبے کا بنا ہوا ہے اور یہ ساڑھے چار ہزار سال پرانا ہے۔ یہ مجسمہ ساڑھے دس سینٹی میٹر لمبا ہے اور اس کو سنہ 1926 میں موہنجودڑو میں کھدائی کے دوران دریافت کیا گیا تھا۔
برطانوی ماہر آثار قدیمہ مورٹیمر وہیلر نے اس مجسمے کو دریافت کیا تھا۔ انھوں نے اس مجسمے کو کچھ اس انداز میں بیان کیا: 'میرے خیال میں یہ ایک 15 سالہ لڑکی ہے جس نے صرف بازوؤں پر اوپر تک چوڑیاں پہن رکھی ہیں۔ یہ ایک پراعتماد لڑکی ہے۔ میرے خیال میں اس جیسی دنیا میں کوئی اور نہیں ہے۔'

================ ARTICLE 169 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37602317
TITLE: دوسرے ایک روزہ میچ میں بنگلہ دیش نے انگلینڈ کو 34 رنز سے شکست دے دی
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں انگلینڈ اور بنگلہ دیش کے درمیان کھیلے جانے والے دوسرے ایک روزہ میچ میں میزبان ٹیم نے انگلینڈ کو 34 رنز سے شکست دے کر سیریز ایک ایک سے برابر کردی ہے۔
انگلینڈ نے ٹاس جیت کر بنگلہ دیش کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
بنگلہ دیش نے مقررہ 50 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 238 رنز سکور کیے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے صرف دو بلے باز ہی جم کر کھیل پائے۔ محمود اللہ نے 88 گیندوں میں چھ چوکوں کی مدد سے 75 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کے دورے جم کر کھیلنے والے بیٹسمین مرتضیٰ تھے۔ انھوں نے جارحانہ کھیل پیش کیا اور 29 گیندوں میں دو چھوکوں اور تین چھکوں کی مدد سے 44 رنز سکور کیے۔
انگلینڈ کی جنب سے ووکس، راشد اور بال نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں انگلینڈ کی پوری ٹیم 44.4 اوورز میں 204 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
انگلینڈ کی وکٹیں تواتر سے گرتی رہیں اور بیرسٹو اور بٹلر کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔ بٹلر نے 57 گیندوں میں سات چوکوں کی مدد سے 57 رنز سکور کیے۔
راشد اور بال نے آخری وکٹ کی شراکت میں 45 رنز سکور کیے لیکن میچ نہ جتوا سکے۔ بال 22 گیندوں میں 28 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
راشد 33 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مرتضیٰ نے چار اور تسکین نے تین وکٹیں حاصل کیں۔

================ ARTICLE 170 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601122
TITLE: لسبیلہ میں سیسے کی کان میں پھنسے چینی کان کنوں کو نکالنے کا کام روک دیا گیا
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع لسبیلہ میں سیسے کی کان میں پانی بھر جانے کی وجہ سے اس میں پھنسے ہوئے دو چینی سمیت تین کان کنوں کو نکالنے کی کوششوں کو روک دیا گیا ہے۔
یہ بات محکمہ انسپیکٹوریٹ آف مائنز کے سینیئر اہلکاروں نے بی بی سی کو بتائی۔ یہ کان کن سیسے کی اس کان میں 24 ستمبر کو پھنس گئے تھے۔
تینوں کان کنوں کو نکالنے کے لیے نہ صرف راولپنڈی سے ایک خصوصی ٹیم آئی تھی بلکہ چین سے بھی ماہرین کی ایک ٹیم پہنچی تھی۔
اہلکار نے بتایا کہ پھنسے ہوئے کان کنوں کو نکالنے کی تمام تر کوششیں نہ صرف کامیاب نہیں ہوسکیں بلکہ کان کے اندر بہت زیادہ پانی آنے کی وجہ سے ان کوششوں کو روکنا پڑا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ کان سے پانی نکالنے کے لیے بڑی مشینیں منگوائی گئی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پانی نکالنے کے بعد ان کان کنوں کو نکالنے کی کوششوں کا دوبارہ آغاز کیا جائے گا۔  تاہم سینیئر اہلکار کے مطابق ان افراد کے زندہ بچ جانے کے امکانات انتہائی کم ہیں۔
لسبیلہ بلوچستان کا کراچی سے متصل ضلع ہے جہاں سیسے کی یہ کان اس ضلع کے علاقے دودڑھ میں ہے۔ سیسے کی اس کان پر ایک چینی کمپنی کام کررہی ہے۔
دیگر صنعتیں نہ ہونے کی وجہ سے کان کنی بلوچستان کی ایک بڑی صنعت ہے۔ بلوچستان میں زیادہ تر کانیں کوئلے کی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مزدور تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان میں جدید اور مناسب حفاظتی انتظامات نہ ہونے کی وجہ سے نہ صرف حادثات پیش آتے رہتے ہیں بلکہ حادثات کی صورت میں پھنس جانے والے کان کنوں کے بچ جانے کے امکانات کم ہوتے ہیں۔

================ ARTICLE 171 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37603726
TITLE: نائجیریا میں متعدد جج گرفتار، لاکھوں ڈالر ضبط
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
نائجیریا میں سکیورٹی ایجنسی کا کہنا ہے کہ انھوں نے مشتبہ بدعنوان سینیر ججوں کے خلاف کارروائیوں میں آٹھ لاکھ ڈالر کی رقم قبضے میں لے لی ہے۔
ڈی ایس ایس ایجنسی کا کہنا ہے کہ یہ چھاپے گذشتہ چند روز میں مارے گئے اور متعدد ججوں کو گرفتار کیا گیا ہے۔
نائجریئن بار اسوسی ایشن کی جانب سے حکام کے خلاف الزام لگایا گیا ہے کہ انھوں نے یہ کارروائی ’بدمعاشوں‘ کی طرح کیا ہے اور انھوں نے مطالبہ کیا ہے کہ گرفتار کیے گئے ججوں کو رہا کیا جائے۔
صدر محمدو بوہاری نے ملک میں بدعنوانی کا مقابلہ کرنے کا عوام سے وعدہ کر رکھا ہے۔
ڈی ایس ایس کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ قبضے میں لی گئی رقم میں کئی مختلف کرنسیاں، لاکھوں ڈالر کی پراپرٹی کے کاغذات اور غیر قانونی اقدامات کی تفصیلات والے دستاویزات موجود ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ انھوں نے کچھ ججوں کے پُرتعیش طرزِ زندگی کے ساتھ ساتھ عوام کی جانب سے شکایات کو مدِنظر رکھتے ہویے یہ کارروائیاں کی ہیں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ گرفتار کیے جانے والے ججوں کا تعلق سپریم، اپیل اور ہائی کورٹس سے ہے تاہم ملزمان کے نام جاری نہیں کیے گئے ہیں۔
نائجریئن بار اسوسی ایشن نے صدر بوہاری سے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر تمام سیاستی سکیورٹی ایجنسیوں کو تنبیہ کریں کہ وہ قانون کا احترام کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نائجریئن بار اسوسی ایشن کے سربراہ ابو بکر محمود نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم فوجی حکومت میں نہیں رہتے اور ہم ایسی غیر مہذہب کارروائیوں کی تائید نہیں کر سکتے۔‘
گذشتہ سال سے اقتدار میں آنے کے پر صدر بوہاری نے بدعنوانی کا مقابلہ کرنے کا وعدہ کیا تھا جس کی وجہ سے ملک کی اقتصادی ترقی پر منفی اثر پڑا ہے۔
بدعنوانی کے خلاف اس مہم میں متعدد سابق سرکاری اہلکاروں کے خلاف مقدمات دائر کیے گئے تھے تاہم عدالتوں میں ان کیسز میں پیش رفت نہیں ہو سکی تھی۔

================ ARTICLE 172 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37604488
TITLE: کولمبیا کے صدر کا نوبیل انعام کی رقم جنگ کے متاثرین کو دینے کا اعلان
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
کولمبیا کے صدر یوان مینوئل سینٹوس نے اعلان کیا ہے کہ، 'وہ امن کے نوبل ایوارڈ سے ملنے والی رقم ملک میں جاری 52 سالہ جنگ کے متاثرین کی مدد کے لیے وقف کر دیں گے۔
سینٹوس کو گذشتہ ماہ فارک باغی گروپ کے ساتھ امن معاہدہ کرنے کے لیے رواں سال امن کا نوبل انعام دیا گیا ہے۔
تاہم اس معاہدے کو چند دن قبل کولمبیا کی عوام نے ایک ریفرینڈم میں مسترد کر دیا ہے۔
خیال رہے کہ اس خانہ جنگی میں اب تک تقریبا دو لاکھ 60 ہزار افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ تقریبا 60 لاکھ افراد ملکی کے اندر ہی نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
مسٹر سینٹوس نے کہا: 'گذشتہ شب میں نے اپنے اہل خانہ سے ملاقات کی اور ہم نے یہ فیصلہ کیا کہ ہم یہ 80 لاکھ سویڈش کوران (سوا نو لاکھ امریکی ڈالر) متاثرین کے لیے وقف کر دیں گے۔'
انھوں نے بوجایا شہر میں جنگ سے متاثرین کے لیے ایک دعائیہ تقریب میں شرکت کے بعد یہ اعلان کیا۔
نوبیل انعام کمیٹی کے صدر کاچی کلمین فائیو نے جمعے کو کہا کہ 'یہ انعام کولمبیا کے صدر کی جنگ ختم کرنے مستحکم کوششوں کے اعتراف میں دیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
انھوں نے مزید کہا 'یہ کولمبیا کی عوام کے لیے بھی خراج تحسین ہے جنھوں نے سخت مشکلات اورپریشانیوں کے باوجود امن کے قیام کی امید نہیں چھوڑی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس انعام میں فارک یعنی ریوولیوشنری آرمڈ فورس آف کولمبیا کے سربراہ ٹیمولین روڈریگیز کو شامل نہیں کیا گيا۔ انھیں عرف عام میں 'ٹیموچینکو' کے نام سے جانا جاتا ہے۔
یہ امن معاہدہ چار سال کی بات چیت کے بعد کیوبا کے دارالحکومت ہوانا میں حتمی شکل اختیار کرنے میں کامیاب ہوا۔
کولمبیا کے صدر خوان مینوئل ساتوس نے حال ہی میں اقوام متحدہ میں خطاب کے دوران کہا تھا، 'آج ہمارے پاس امید کی وجہ ہے، زمین پر ایک جنگ کم ہو گئی ہے۔'
کولمبیا کے ساحلی شہر كارٹےگانا میں فارک باغیوں اور کولمبیا کی حکومت کے درمیان امن معاہدے پر دستخط کیے گئے تھے۔

================ ARTICLE 173 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37602315
TITLE: خونی حملے کا بدلہ لینے کے لیے سعودی عرب کی سرحد پر پہنچیں: عبداللہ صالح
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ EPA
یمن کے سابق صدر علی عبداللہ صالح نے یمن میں سعودی اتحادیوں کی بمباری میں 140 افراد کی ہلاکت کے بعد یمن کی سکیورٹی فورسز اور ملیشیا سے کہا ہے کہ اس 'خونی حملے' کا بدلہ لینے کے لیے سعودی عرب کی سرحد کی پر جمع ہو جائیں۔
فرانسیسی خبر رساں ایجنسی اے ایف پی کے مطابق علی عبداللہ صالح نے ٹی وی پر خطاب کرتے ہوئے کہا 'میں مسلح افواج، سکیورٹی فورسز اور ملیشیا کے تمام اہلکاروں سے کہتا ہوں کہ سعودی عرب کے ساتھ سرحد کی جانب چلیں اور بدلہ لیں۔'
یمن میں سعودی اتحادیوں کے خلاف احتجاج
امریکہ کی تنبیہ، سعودی اتحاد کا حملے کی تحقیقات کا اعلان
یاد رہے کہ عبداللہ صالح کو 2012 میں اس وقت اقتدار چھوڑنا پڑا جب ملک بھر میں احتجاج شروع ہو گئے اور سعودی عرب کے حمایت یافتہ امن مذاکرات کا آغاز ہوا۔
عبداللہ صالح کو مسلح افواج کے ان اہکاروں کی حمایت حاصل ہے جنھوں نے نئی حکومت کے خلاف بغاوت کی اور ایران کے حمایت یافتہ حوثی باغیوں کی حمایت حاصل ہے۔
ٹی وی پر خطاب میں انھوں نے کہا 'ہمیں اپنی جانوں کا بدلہ لینا چاہیے ۔۔۔ جو فوجی اڈوں پر مرے ہیں، جو مارکیٹوں میں مرے ہیں اور سب سے زیادہ بدلہ ان کا لینا ہے جن کو جنازے کی رسومات ادا کرتے ہوئے قتل کیا گیا۔'
انھوں نے کہا کہ جنگجوؤں کو نجران، جازان اور اسیر کے فرنٹ پر ملیں جن کی سرحد 'پسماندہ' سعودی عرب سے لگتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
یاد رہے کہ سنیچر کو یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے کے اجتماع پر ہونے والے فضائی حملے میں 140 سے زیادہ افراد ہلاک جبکہ 500 سے زائد زخمی ہو گئے ہیں۔
سعودی اتحاد نے یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے پر فضائی حملے کے الزام کو مسترد کرتے ہوئے تحققات کرنے کا اعلان کیا ہے۔
سعودی اتحاد نے اپنے تحریری بیان میں کہا ہے کہ وہ امریکی ماہرین کے ساتھ مل کر'فوری طور پر اس واقعے کی تحقیقات' کرے گا۔
اس سے قبل سعودی عرب نے حوثی باغیوں کے اس الزام کو مسترد کر دیا تھا کہ یمن میں حوثی وزیرِ داخلہ گلال الرویشان کے والد کی نماز جنازہ پر فضائی حملہ اس نے کیا ہے۔
سعودی اتحاد کا کہنا ہے کہ 'اتحاد فوری طور پر اس واقعے کی امریکی ماہرین کے ساتھ مشترکہ تحقیقات کرے گا جس نے سابقہ تحقیقات میں حصہ لیا تھا۔'
دوسری جانب برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کے مطابق حزب اللہ کے رہنما حسن نصر اللہ نے اتوار کو ایک بیان میں کہا ہے یمنیوں کا خون رائیگاں نہیں جائے گا۔
'میں یمن کے لوگوں سے کہتا ہوں کہ آپ لوگ کامیاب ہو گے۔ آپ لوگوں کے انقلابی خون کو خونی درندوں کی تلواروں پر فتح ہو گی۔'

================ ARTICLE 174 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37604481
TITLE: '۔۔۔خوش آتی ہیں روٹیاں'
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ہندوستان کی عام غذا روٹی ہے اور شاید اسی لیے مشہور کہاوت ہے: 'دال روٹی کھاؤ، پربھو کے گن گاؤ'
سالن ہو یا قورمہ، ترکاری ہو یا دال، ہمارا پیٹ روٹی ہی سے بھرتا ہے۔ امیر غریب ہرایک کا گزر روٹی پر ہے۔ روٹی اکثر پورے کھانے کی نمائندگی کرتی ہے۔ جب کہا جاتا ہے کہ 'آؤ روٹی کھالو' یا 'میں روٹی کھا کر آیا ہوں' تو اس سے مراد کھانا ہوتا ہے۔
روٹی عموما گندم کے آٹے کی ہوتی ہے جسے چپاتی یا پھلکے کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ دوسری اقسام کی روٹیاں، نفاست، امارت نیز شوق و تنوع کی پیداوار ہیں۔ ان کے بنانے کا طریقہ ذرا مختلف ہو جاتا ہے۔ کچھ روٹیاں بیل کر بنائي جاتی ہیں تو کچھ ہاتھ پر تھپک کر۔ روٹی چپاتی ہو یا پھلکا، ان کے بنانے میں ہنرمندی کی ضرورت ہے۔
اچھی روٹی کے لیے آٹا گوندھنا بھی اچھے باورچی کا کام ہے ورنہ اچھی روٹی نہ ہونے سے سارے کھانے کا مزہ جاتا رہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
روٹی کی دوسری قسم پراٹھا ہے۔ چونکہ پراٹھا گھی سے تر ہوتا ہے اس لیے سردیوں کے موسم میں اس کی بہار ہے۔
مختلف قسم کے ساگ، مولی، گوبھی اور دال سے بھرے پراٹھے دہی کے ساتھ بڑے مزے سے کھائے جاتے ہیں۔ پرانی دلی میں تو ایک پوری گلی پراٹھوں کے نام سے منسوب ہے اور پراٹھے والی گلی کہلاتی ہے، بالکل اسی طرح جیسے لکھنؤ کا شیرمال بازار۔
چپاتی، پراٹھے، پھلکا اور پوری بنانے میں خمیر کی ضرورت نہیں ہوتی۔ گرم گرم پوری جب کڑھائي سے نکلتی ہے تو بے ساختہ ہاتھ آکے بڑھ جاتا ہے اور ساتھ ہی اگر کٹوری میں دہی سے بنی آلو کی ترکاری مل جائے تو دن بھر کھانے کی فرصت ہو جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عام طور پر پوری اور سبزی کا میل ناشتے کے لیے موزوں ہے۔ اسی طرح جیسے شمالی ہند بالخصوص لکھنؤ کے مضافات میں ٹکیہ (خستہ روٹی) اور آلو کی سبزی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پوری بنانے میں بھی ہنرمندی کی ضرورت ہے ورنہ وہ پچک کر رہ جاتی ہے۔ پوری رنگ برنگي ہو تو کھانے کا لطف بڑھ جاتا ہے۔
ہرے ساگ میں گندھے آٹے سے ہری پوری حاصل ہوتی ہے تو چقندر میں گندھے آٹے سے لال اور طبق میں سجی سہ رنگی پوری دسترخوان کی زینت کو دوبالا کرتی ہے۔
بعض روٹیاں ایسی ہیں جن میں خمیر کی آمیزش ضروری ہے۔
جیسے نان اور کلچہ، نان اصلا مغلوں کی میراث ہے۔ روٹیوں کا سفر ہندوستان میں مغلوں کی آمد سے شروع ہوا اور ہندوستانی نانبائیوں کے ہاتھوں آگے بڑھتا گیا۔ آج ہندوستان میں انواع و اقسام کی بے شمار روٹیاں بازار میں دستیاب ہیں، جن کا بنانا گھر میں ذرا مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بابر کے ساتھ کلچہ ہم تک پہنچا جو آج تک بڑے چاؤ سے کھایا جاتا ہے۔ پھر نان تزک، باریک اور نفیس روٹی زعفران سے مہکتی، شیرمال، باقر خانی بھی شاہی باورچی خانے میں بنائی اور خاصے میں پیش کی جاتی تھی۔
ان کے ساتھ سیدھے سادے نان نے بھی وقت کے ساتھ بہت ترقی کی ہے اور آج مختلف قسم کے نان ہمیں میسر ہیں۔ لیکن نان کا پکانا گھروں میں مشکل ہے کیونکہ یہ تندور کی چیز ہے اور تندور میں پکائی جاتی ہے۔
یہودی روٹی، ہندوستان میں یہودیوں کی دین ہے جو اب داستان پارینہ ہی کہی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عہد مغلیہ کے مرقے الوان نعمت اور نسخۂ شاہجہانی میں نان بنانے کی مختلف تراکیب کا ذکر ہے اور حیران کن بات یہ ہے کہ نان کی قسمیں پلاؤ کی تراکیب سے کم نہیں۔ مغل شیرینی پسند تھے۔ اس لیے بیشتر نان میٹھے ہوا کرتے تھے۔ میٹھا اور نمکین مزا ایران کے کھانوں کا اصل مزا ہے۔
اس زمانے میں روٹی میں خشک میوں اور زعفران کا استعمال عام تھا جو رفتہ رفتہ کم ہوتا چلا گیا اور آج تو بالکل مفقود ہے۔ وقت کے ساتھ روٹی بنانے کا فن بھی زوال پزیر ہوا۔
لکھنؤ گو اپنی عظمت رفتہ کھو چکا ہے لیکن سے بہتر شیرمال کہیں دستیاب نہیں۔ بہترین شیرمال پکانے والے باورچی حسین علی اب دنیا سے اٹھ چکے ہیں لیکن شیرمال بازار میں انھیں کے نام سے دکان پوچھی اور شیرمال خریدی جاتی ہے۔
اسی طرح دلی کے بازاروں میں الٹے توے پر پکائی جانے والی رومالی روٹی جب نانبائی ہوا میں اچھال کر توے پر ڈالتا ہے تو نانبائی کی ہنر مندی سامنے ہوتی ہے۔
روٹی ہر انسان کی ضرورت اور زندگی کا سفر اس کے بغیر ناممکن نظر آتا ہے۔ اپنے زمانے کے معروف شاعر نظیر اکبر آبادی کی ایک نظم روٹیاں مختلف قسم کی روٹیوں کے ذکر سے پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جب آدمي کے پيٹ ميں جاتي ہيں روٹياں
پھولے نہيں بدن ميں سماتي ہيں روٹياں
آنکھيں پري رخوں سے لڑاتي ہيں روٹياں
سينہ اپر بھي ہاتھ جلاتي ہيں روٹياں
جتنے مزے ہيں سب يہ دکھاتي ہيں روٹياں
جس جائے پہ يہ ہانڈي، توا اور تنور ہے
خالق کي قدرتوں کا اسي جا ظہور ہے
چولہے کے آگے آنچ جو جلتي حضور ہے
جتنے ہيں نور سب ميں يہي خاص نور ہے
اس نور کے سبب نظر آتي ہيں روٹياں
٭ سلمیٰ حسین کھانا پکانے کی شوقین، ماہر طباخ اورکھانوں کی تاریخ نویس ہیں۔ ان کی فارسی زباندانی نے عہد وسطی کے مغل کھانوں کی تاریخ کے اسرار و رموز ان پر کھولے۔ انھوں نے کئی کتابیں بھی لکھی ہیں اور بڑے ہوٹلوں کے ساتھ فوڈ کنسلٹنٹ کے طور پر بھی کام کرتی ہیں۔ سلمیٰ حسین ہمارے لیے مضامین کی ایک سیریز لکھ رہی ہیں۔

================ ARTICLE 175 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37604366
TITLE: کشمیر: ’انڈین فورسز اور شدت پسندوں میں جھڑپ میں ایک اہلکار زخمی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں مبینہ شدت پسندوں اور فورسز کے درمیان فائرنگ  کے تبادلے میں فورسز کا ایک اہلکار زخمی ہو گیا ہے۔
حکام کے مطابق سرینگر کے قریبی علاقے پام پور میں کشمیر کو بھارت کے ساتھ ملانے والی واحد شاہراہ پر واقع ایک سرکاری عمارت سے آگ نمودار ہوئی، جب فائر سروس کے اہلکار قریب گئے تو اندر سے فائرنگ ہوئی۔ اس کے فوراً بعد عمارت کا محاصرہ کیا گیا۔
پولیس کے مطابق عمارت میں دو سے تین مسلح حملہ آور چھپے ہیں جو وقفہ وقفہ سے فوج اور پولیس پر فائرنگ کررہے ہیں۔
بتایا گیا ہے کہ شاہراہ پر ٹریفک معطل ہے اور گردونواح کے علاقوں میں کرفیو نافذ کیا گیا ہے۔
واضح رہے اسی عمارت پر اس سال فروری میں بھی ایسا ہی حملہ ہوا تھا۔ دو روز تک جاری اُس تصادم میں ایک شہری، چار فوجی کمانڈوز اور چار شدت پسند مارے گئے تھے۔
خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق ایک پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’فوج کے سپیشل دستوں، پیراملٹری اہلکاروں اور انسدادِ دہشت گردی پولیس نے آگ کی زد میں آنے والی ایک عمارت کو گھیرے میں لیا جس کے بارے میں یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ وہاں جنگجو چھپے ہوئے تھے۔‘
پیر کو حکام نے سرینگر اور دوسرے قصبوں میں پھر سے کرفیو نافذ کیا گیا۔
خیال رہے کہ  گذشتہ دس روز کے دوران کشمیر میں تین حملے ہو چکے ہیں جن میں ابھی تک فوج کے مطابق ایک نیم فوجی اہلکار اور سات شدت پسند مارے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قابل ذکر ہے کہ 29 ستمبر کو بھارت کے دعوی کیا کہ صبح ساڑھے چار بجے اس کی سپیشل فورسز نے لائن آف کنٹرول عبور کرکے پاکستانی کنٹرول والے کشمیر میں مسلح شدت پسندوں کے ٹھکانوں کو تباہ کردیا اور تقریباً 40 شدت پسند ہلاک ہوگئے تھے۔
یہ  حملہ 18 ستمبر کو شمالی کشمیر میں ایل او سی کے قریبی قصبے اُڑی میں واقع بھارتی فوج کے ٹھکانے پر ہوئے مسلح حملے جواب میں کیا گیا ۔ اس حملے میں بھارتی فوج کے 19 اہلکار مارے گئے تھے۔
سرجکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد جموں کشمیر ، پنجاب، راجھستان ، گجرات اور دوسری ریاستوں میں سرحدوں پر الرٹ جاری کیا گیا اور کئی مقامات پر سرحدی آبادی کو منتقل ہونے کے لئے کہا گیا۔ کشمیر اور جموں کے سرحدی سیکٹروں میں جنگی پیمانے پر فوج کی نقل و حمل سے بھی کشیدگی پائی جاتی ہے۔
شمالی کشمیر کے بارہمولہ اور ہندوارہ قصبوں میں واقع فوجی تنصیبات پر حملے ہوئے۔
بارہمولہ حملے کے دوران نیم فوجی اہلکار مارا گیا اور حملہ آور فرار ہوگا، تاہم ہندوارہ میں فوج کا کہنا ہے کہ طویل جھڑپ کے بعد سات شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا۔
اس سے قبل جنوبی کشمیر کے پلوامہ اور شوپیان میں پولیس اور نیم فوجی اہلکاروں پر بھی حملے ہوئے۔
محرم کی مناسبت سے شعیہ آبادی کے جلوسوں پر بھی پابندی عائد کردی گئی ہے اور کئی شعیہ رہنماوں کو گرفتار کیا گیا ہے۔
پولیس کے مطابق مظاہروں کا زور توڑنے کے لئے 5000 سے زیادہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے جن میں سے 500 کو سخت گیر قانون پبلک سیفٹی ایکٹ کے تحت جیل بھیج دیا گیا ہے۔
اس قانون کے تحت گرفتار ہونے والے شخص کی کم از کم چھہ ماہ تک عدالتی سماعت نہیں ہوسکتی۔
ادھر علیحدگی پسندوں نے 13 اکتوبر تک ہڑتال میں توسیع کردی ہے، تاہم حریت کانفرنس کی طرف سے عوامی مارچ کے پروگراموں کو ناکام بنانے کے لئے حکام اکثر علاقوں میں کرفیو نافذ کرتے ہیں۔
وادی میں تین ماہ سے زائد عرصے سے موبائل انٹرنیٹ اور پری پیڈ فون سروس پر بدستور پابندی ہے۔
انگریزی روزنامہ کشمیر ریڈر کی اشاعت کو بھی تشدد بھڑکانے کے الزام میں معطل کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 176 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37604490
TITLE: ’چین انڈیا کی این ایس جی کی رکنیت کے امکانات پر بات کرنے پر رضامند'
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ EPA
چین کے نائب وزیر خارجہ لی باؤڈونگ نے  کہا ہے کہ ان کا ملک انڈیا کے نیوکلیئر سپلائرز گروپ (این ایس جی) کی مکمل رکنیت کے امکانات پر بات چیت کرنے کا خواہاں ہے۔
انھوں نے بات گوا میں برکس کے اجلاس سے قبل کہی ہے جس میں چین کے صدر شی جن پنگ بھی شرکت کر رہے ہیں۔
انڈین خبررساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق انھوں نے کہا کہ  جیش محمد کے سربراہ مولانا مسعود اظہر پر اقوام متحدہ کی جانب سے پابندی لگائے جانے کے انڈیا کے مطالبے کی مخالفت کی ہے۔
٭ این ایس جی: 'امریکہ بھارتی رکنیت کے لیے سرگرم ہے'
ان کا موقف ہے کہ 'بیجنگ انسداد دہشت گردی کے نام پر سیاسی فائدہ حاصل کرنے کی کوششوں کے خلاف ہے۔'
انڈیا کے مغربی ساحلی شہر گوا میں ہونے والے پانچ ملکی سربراہی کانفرنس برکس میں برازیل، روس، انڈیا، چین اور جنوبی افریقہ شامل ہیں۔
چینی نائب وزیر خارجہ نے ایک بار پھر سے 48 ممالک پر مبنی تنظیم این ایس جی کی رکنیت پر 'اتفاق رائے' پیدا کرنے کی ضرورت پر زور دیا ہے۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا نے کہا ہے کہ اس نے چین کے ساتھ این ایس جی کی اپنی رکنیت کے دعوے پر 'پرمغز گفتگو' کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ جون میں این ایس جی کے 48 ممالک کے اجلاس میں چین نے انڈیا کی رکنیت کے دعوے کی یہ کہتے ہوئے مخالفت کی تھی کہ انڈیا نے جوہری اسلحے کے عدم پھیلاؤ کے معاہدے پر دستخط نہیں کیے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے وزیر اعظم  نریندر مودی نے این ایس جی میں شامل ہونے کے لیے مہم چلا رکھی ہے تاکہ روس، امریکہ اور فرانس کی شراکت میں انڈیا اربوں ڈالر کے پاورپلانٹ قائم کر سکے اور آلودگی پیدا کرنے والے پاور پلانٹس پر اس کا انحصار کم ہو۔
تاہم چین کا کہنا ہے کہ 'انڈیا کو این ایس جی کی مکمل رکنیت دینے کے لیے تمام رکن ممالک کا متفق ہونا ضروری ہے۔'
لی باؤڈونگ نے کہا: 'یہ قوانین چین نے نہیں بنائے ہیں۔ این ایس جی کے معاملے پر چین اور انڈیا کے درمیان خاطر خواہ بات چیت ہوئی ہے اور (چین) انڈیا کے ساتھ مزید بات چیت کا خواہش مند ہے تاکہ اتفاق رائے بنایا جا سکے۔'
انھوں نے مزید کہا: 'اس مسئلے پر انڈیا کے ساتھ چین تمام امکانات پر غور کرنا چاہتا ہے لیکن یہ این ایس جی کے چارٹر کے مطابق ہونا چاہیے اور بعض اصولوں کا ہر طرف سے احترام کیا جانا چاہیے۔'
خیال رہے کہ جوہری عدم توسیع کا معاہدہ این پی ٹی صرف اقوام متحدہ کے پانچ مستقل اراکین امریکہ، روس، چين، برطانیہ اور فرانس کو ہی جوہری اسلحے کا حامل ملک تسلیم کرتا ہے۔

================ ARTICLE 177 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37608342
TITLE: سامعہ شاہد قتل: مقدمے کو جہلم سے لاہور منتقل کرنے کی درخواست
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان میں مبینہ طور پر غیرت کے نام پر قتل کی جانے والی پاکستانی نژاد برطانوی خاتون سامعہ شاہد کے قتل کے مقدمے کو جہلم کی عدالت سے لاہور منقتلی کے لیے لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کرلیا گیا ہے۔
سامعہ شاہد کے شوہر اور مدعی مختار کاظم نے اس مقصد کے لیے لاہور ہائیکورٹ کے روبرو درخواست منتقلی کی درخواست دائر کی ہے۔
درخواست میں سامعہ شاہد کے شوہر اور مقدمہ کے مدعی مختار کاظم نے یہ دعویٰ کیا کہ مقدمہ کی پیروی کرنے پر انھیں اور مقدمہ کے گواہوں کے جان کو شدید خطرہ ہے۔
درخواست میں الزام لگایا گیا کہ سامعہ کے والد شاہد اور پہلے شوہر شکیل سمیت دیگر ملزم بااثر افراد ہیں اور ان کی جانب سے سنگنیں نتائج کی دھمکیاں دی جارہی ہیں اور بتایا گیا کہ سنگین نتائج کی دھمکیاں اور جان کی حفاظت کے لیے درخواست گزار کو بیرون ملک منتقل ہونا پڑا ہے۔
تاہم لاہور ہائیکورٹ آفس نے درخواست اس اعتراض کے ساتھ واپس کردی کہ مقدمہ کی منتقلی کے لیے ہائیکورٹ کے راولپنڈی بنچ سے رجوع کیا جائے۔ درخواست گزار کے وکیل ملک اویس خالد نے درخواست دوبارہ دائر کی اور استدعا کی کہ اس کو اعتراض کے ساتھ سماعت کے لیے پیش کردیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
پیر کو درخواست اعتراض کے ساتھ  لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس عبدالسیع خان کے روبرو سماعت کے لیے پیش کی گئی۔
جسٹس عبدالسیع خان نے درخواست پر سماعت سے معذوری کی اور اس سفارش کے ساتھ چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ کو بھجوا دی کہ اس نوعیت کی درخواست پر سماعت کا اختیار چیف جسٹس ہائیکورٹ کے پاس ہے۔
سامعہ شاہد کے قتل کا مقدمہ جہلم کی ضلعی عدالت میں زیر سماعت ہے اور ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج عبیرین قریشی مقدمہ پر سماعت کررہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سامعہ شاہد کے شوہر کی مدعیت میں قتل کا مقدمہ اس سال جولائی میں منگلا کنٹونمنٹ پولیس سٹیشن میں درج ہوا تھا اور اس مقدمہ میں مقتولہ کے والد شاہد اور سابق شوہر شکیل سمیت دیگر افراد کو نامزد کیا گیا ہے۔
مدعی مختار کاظم کی جانب سے دائر کی گئی درخواست میں استدعا کی گئی کہ انصاف کی کسی رکاوٹ کے بغیر فراہمی کے لیے ضروری ہے کہ اس مقدمہ کو جہلم کی عدالت سے لاہور کی کسی بھی عدالت میں منتقل کردیا جائے۔
درخواست میں آئندہ کارروائی کو چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ جسٹس منصور علی شاہ کے روبرو 17 اکتوبر کو ہوگی۔

================ ARTICLE 178 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37604489
TITLE: 'گیلیکسی نوٹ سیون کی پروڈکشن بند'
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے مبینہ طور پر اپنے سمارٹ فون گیلیکسی نوٹ سیون فونز کی پروڈکشن بند کر دی ہے۔
اطلاعات کے مطابق کمپنی نے جو متبادل فراہم کیا ہے اس میں بھی بیٹری کا سنگین مسئلہ ہے۔
خبررساں ایجنسی روئٹرز اور جنوبی کوریا کی خبررساں ایجنسی یونہاپ نے کمپنی کے حکام کے حوالے سے یہ خبر دی ہے کہ کمپنی نے عارضی طور پر نوٹ سیون سمارٹ فون بنانا بند کر دیا ہے۔
سام سنگ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اسے بند کرنے کی خبر کی نہ تصدیق کر سکتے ہیں اور نہ ہی تردید لیکن انھوں نے یہ بتایا کہ وہ اس کی کوالٹی کو بہتر بنانے کے لیے اسے درست کر رہے ہیں۔
دو امریکی نیٹورکس کے اس فون کی فروخت یا اس کا متبادل فراہم کرنا بند کرنے کے بعد یہ بات سامنے آئی ہے۔
بیٹری میں خرابی کے متعدد واقعات کے بعد حال ہی میں سام سنگ نے نوٹ سیون کی فروخت روک دی تھی اور صارفین سے کہا تھا کہ وہ اپنے نوٹ سیون فون کو نئے ترمیم شدہ نوٹ سیون فون سے تبدیل کروا لیں۔
لیکن امریکہ میں تبدیل کیے جانے والے کم از کم دوگیلیکسی نوٹ سیون سمارٹ فون میں بھی آگ بھڑک اٹھنے کی اطلاعات ہیں۔
یاد رہے کہ نوٹ سیون کی بیٹریوں میں خرابی کے باعث کمپنی نے اسے واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔ اس ماڈل کے بعض فونز کی بیٹری چارج ہونے کے دوران پھٹ گئی تھیں جس کے بعد کمپنی نے فون کو واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 179 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37571863
TITLE: کشمیر ڈائری: ’ہمارے پتھر محبت کی نشانی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تقریباً تین ماہ سے زیادہ عرصے سے جاری احتجاج کی لہر، تشدد اور کرفیو کا کشمیریوں پر کیا اثر پڑا ہے؟ بی بی سی اردو نے سرینگر کی رہائشی ایک خاتون سے رابطہ کیا جن کے تجربات و تاثرات کی پانچویں کڑی یہاں پیش کی جا رہی ہے۔ کشمیر میں مواصلاتی بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریریں آپ تک بلاتعطل پہنچانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
کچھ دن پہلے کسی کو لینے ایئرپورٹ جانا تھا۔ سورج طلوع ہوتے ہی گھر سے نکلنا پڑا۔ سفر تو خیر سے گزرا مگر اس بات کا احساس ہوا کہ اب راستے میں آئے کئی مقامات سے نئی یادیں وابستہ ہوگئی تھیں۔
٭ مظفر پنڈت کی موت کب ہوئی؟
٭ کشمیریوں کے لیے کوئی جگہ محفوظ ہے؟
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا 'جرنیلی بندوبست'
٭ 'بھیڑ بکریاں بچ گئیں مگر انسانی جانیں نہیں'
وہ نکڑ جہاں صحافی کو پیٹا گیا تھا، وہ چوراہا جہاں اکثر آنسو گیس فائر کی جاتی ہے، وہ گلی جو اس جگہ جاتی ہے جہاں ایک نوجوان کو گولی ماری گئی تھی، وہ محلہ جس کے مکانوں کی کھڑکیاں فوجیوں کے ڈنڈوں کی نظر ہو گئیں اور ایک سابقہ اذیتی مرکز جو اب حکومتی مرکز بن گیا ہے۔
یہ نئی یادیں ہر جگہ ہیں۔ ہمارے گھر میں ایک گملے میں گہرے سرخ رنگ کے پھول نکلے ہیں۔ ان کو دیکھ کر وہ نوجوان یاد آ جاتے ہیں جن کا لہو ہماری گلیوں میں بہت بہہ چکا ہے۔ آج کل تو سرخ رنگ کہیں بھی دیکھیں تو یہی چہرے سامنے آ جاتے ہیں جو اپنے وقت سے بہت پہلے ایک خون کے دریا میں بہہ گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان ظلم بھری یادوں سے نقصان بھی ہوتا ہے۔ جب انسان ظلم کے ماحول میں گرفتار ہو اور اپنے اردگرد ظلم اور جبر کی انتہا دیکھے تو اس کا اظہار صرف غصے ہی کی صورت میں نہیں ہوتا بلکہ اس انسان میں اکثر ایک کڑوا پن بھی آ جاتا ہے اور امید ختم ہو جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
مظلوم لوگوں کی جھولی میں ظلم کا یہ بھی ایک تحفہ ہے۔ مجھے اس بات کا خیال تب آیا جب میرا شوہر میرے لیے باغ سے دل کی شکل کا ایک پتھر لایا- مجھے خوش کرنے کے لیے۔ یہ اس وقت کی بات ہے کہ جب ہم سب پر کرفیو آٹھ دن سے نافذ تھا اور درجنوں کشمیری ہلاک اور سینکڑوں زخمی کر دیے گئے تھے۔
مجھے یہ بات موزوں لگی کہ ہمارے پتھر محبت کی نشانی بن گئے تھے چاہے یہ کسی کی محبت کی ترجمانی کر رہے ہوں یا اس جذبے کی جو گذشتہ 70 برس سے ہمارے دلوں میں زندہ ہے۔ ہمارا سب سے بڑا پتھر ہندوستان کے لیے یہی ہے کہ ہم امید کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑیں گے چاہے وہ ہم پر کتنے بھی ظلم کرے۔
یہی امید ہے کہ جو ہمارے لوگوں کو بار بار سڑک پر ایک پرامن جلوس کی صورت میں لاتی ہے۔ ان کے نعروں کی بلندی میں اور ان کی ثابت قدمی میں امید ہی کا تو شرارہ ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کبھی یہ امید ایک چھرّوں سے زخمی بچے کی ماں کی لوری میں ڈھل جاتی ہے اور کبھی اس باپ کی بند مٹھی میں جو اپنے جوان بیٹے کی قبر پر مٹی ڈال رہا ہے اس دعا کے ساتھ کہ کسی اور باپ کو ایسا نہ کرنا پڑے۔
کبھی اس امید نے آنسو گیس سے بھرے آپریشن تھیٹر میں سرجن کے ہاتھوں کو لرزش سے بچایا اور کبھی اس نے اس عورت کو ہمت بخشی جو برسوں سے اپنے گمشدہ شوہر کو تلاش کر رہی ہے۔
ہماری امید کے کئی رنگ ہیں جو اس ظلم اور جبر کے ماحول میں ہمیں جِلا بخشتے ہیں۔ انھی رنگوں کی قوسِ قزح سے ابھی تک امیدِ آزادی تابناک ہے۔

================ ARTICLE 180 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37607929
TITLE: سوات کی حدیقہ ایشیائی لڑکیوں کی سفیر مقرر
PUBLISHED: 2016-10-10

پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخواہ کے ضلع سوات سے تعلق رکھنے والی نویں جماعت  کی  طالبہ حدیقہ بشیر کو ایشین گرلز کی سفیر مقرر کیا گیا ہے، وہ یہ اعزاز حاصل کرنے والی پہلی پاکستانی لڑکی ہیں۔
یہ اعلان پیر کے روز تائیوان میں ہونے والی ایک تقریب میں کیا گیا۔ تقریب میں انھیں اس حوالے سے ایشین گرلز کی سفیر کی شیلڈ پیش کی گئی۔
ایشین گرلز کی سفیر کی تقرری کے حوالے سےمنعقد ہونے والا یہ چوتھا مرحلہ ہے۔  پہلے دو مرحلوں میں انڈیا کی لڑکیوں کو سفیر مقرر کیا گیا تھا جبکہ تیسرے مرحلے میں تائیوان کی ایک لڑکی کو سفیر مقرر کیا گیا تھا۔ تاہم اس سال پاکستان کی حدیقہ بشیر کو ایشیائی لڑکیوں کی سفیر مقرر کردیا گیا ہے۔
سوات سے مقامی صحافی انور شاہ کے مطابق حدیقہ بشیر سفیر مقرر ہونے کے بعد خود کو  دنیا کی خوش قسمت لڑکی تصور کرتی ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ یہ اعزاز کوئٹہ اور مردان میں ہلاک ہونے والے وکلا اور کشمیر میں ہلاک ہونے والوں کے نام کرتی ہیں۔
انھوں نے اس عزم کا اظہار کیا کہ اب وہ ایشیا میں مظلوم خواتین کی حوصلہ افزائی کریں گی اور ان کی آواز بن کر ان کے حقوق کے حوالے ایک شعوری مہم چلائیں گی اور انتھک جدوجہد  کے ذریعے ظلم کے شکار خواتین اور لڑکیوں کو ان کے انصاف دلانے کی کوشش کریں گی۔
اس کے لیے وہ ہر جگہ لڑکیوں کے ایسے گروپس بنانے کا ارادہ رکھتی ہیں جنہیں قانونی مدد اور تحفظ حاصل ہو تاکہ وہ  ناانصافی کے راہ میں مضبوط روکاوٹ بن سکیں۔
پاکستان میں خواتین  کے غیرت کے نام پر قتل اورحقوق کے حوالے سے پاس ہو نے والے بل پر انہوں نے مسرت کا اظہار کیا اور امید کا اظہار کیا کہ اس بل سے عورتوں کے حقوق کو تحفظ حاصل ہوگا تاہم ان کا مطالبہ تھا کہ حکومت فوری طور پر اس کو نافذ العمل بنائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مینگورہ شہر کے رہائشی لڑکی گل خوبانہ نے بی بی سی کو بتایا کہ سوات کی لڑکیاں اور خواتین، ملالا یوسف زئی، تبسم عدنان اور حدیقہ بشیر مستحکم دلائل اور پوزیشن کے ساتھ دنیا کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہوگئ ہیں  کہ یہاں خواتین نہ صرف مکمل طور پر آزاد ہے بلکہ وہ اپنے مستقبل اور قسمت کے فیصلوں میں خود مختار بھی ہیں۔
خیال رہے کہ  پندرہ سالہ حدیقہ بشیر کا تعلق دہشت گردی سے متاثرہ علاقے سوات سے ہے جہاں  وہ ہر قسم  کےخوف کو پس پشت ڈال کر لڑکیوں کی کم عمری کی شادی کےخلاف مہم چلارہی ہیں۔ ان کی  جدو جہد کی یہ رفتار اگر چہ اتنی تیز نہیں لیکن پھر بھی لوگوں کی بڑی تعداد ان کے اس پیغام کو تسلیم کرکے اس پر عمل پیرا بھی ہے۔
حدیقہ بشیرکو انہی خدمات کے اعتراف میں گذشتہ برس امریکہ میں انسانی حقوق کے ایوارڈ سے بھی نوازا گیا۔

================ ARTICLE 181 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37608345
TITLE: ’نازیبا زبان کے استعمال‘ پر بنگلہ دیش کے دو کھلاڑیوں پر جرمانہ، بٹلر کی سرزنش
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انگلینڈ اور بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان اتوار  کو کھیلے گئے  دوسرے ایک روزہ میچ کے بعد آئی سی سی کی جانب سے انگلش کپتان جوس بٹلر کی سرزنش جبکہ بنگلادیش کے کھلاڑیوں کو جرمانے کئے گئے ہیں۔
ڈھاکہ میں کھیلے گئے میچ کے دوران جوس بٹلر کی بنگلادیشی کھلاڑیوں کے ساتھ تلخ کلامی ہوگئی تھی جب اُنھیں ریویو لینے کے بعد آؤٹ قرار دے دیا گیا تھا۔
اُنھیں نازیبا الفاظ استعمال کرنے یا اشارے کرنے میں ملوث پایا گیا۔ آئی سی سی  نے اِسی معاملے میں ملوث ہونے پر بنگلادیش کے کھلاڑیوں مشرفی مرتضی اور صابر رحمان پر میچ فیس کا بیس فیصد جرمانہ بھی کیا گیا۔
بنگلہ دیشی کپتان مشرفی مرتضیٰ اور بیٹسمین صابر ظفر رحمان کو بھی 'ایسی زبان، عمل یا اشارے کرنے کا مرتکب قرار دیا گیا ہے جس سے آؤٹ ہونے والا بیٹسمین اشتعال انگیزی کا شکار ہو سکتا تھا۔'
آئی سی سی  ریفریز کے ایلیٹ پینل کے جواگل سری ناتھ سے اس سزا کا فیصلہ سنایا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں نے جوس بٹلر کے آؤٹ ہونے پر خوشی کا اظہار جس انداز میں کیا وہ 'آؤٹ ہونے والے بیٹسمین کی جانب سے غیرمناسب ردعمل کا باعث بنا اور فیلڈ میں موجود امپائروں کو مداخلت کرنا پڑی۔'
خیال رہے کہ ڈھاکہ میں کھیلے گئے دوسرے ایک روزہ میچ میں بنگلہ دیش نے انگلینڈ کو 34 رنز سے شکست دی تھی جبک پہلے ایک روزہ میچ میں انگلینڈ نے 21 رنز سے کامیابی حاصل کی تھی۔
دونوں ٹیموں کے مابین تیسرا ایک روزہ میچ 12 اکتوبر کو چٹاگانگ میں کھیلا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 182 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37608346
TITLE: اندور ٹیسٹ میں انڈیا کی 276 رنز کی برتری
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا کے شہر اندور میں نیوزی لینڈ اور انڈیا کے مابین تیسرے ٹیسٹ میچ کے تیسرے روز انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں 276 رنز کی برتری حاصل کر لی ہے جبکہ اس کی دس وکٹیں ابھی باقی ہیں۔
پیر کو میچ کے تیسرے روز کے اختتام تک انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں 18 رنز بنائے تھے اور اس کا کوئی کھلاڑی آؤٹ نہیں ہوا تھا۔
میچ کا تفصیلی سکور کارڈ
اس سے قبل نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم اپنی پہلی اننگز میں 299 بنا کر آؤٹ ہوگئی تھی۔
پیر کو  تیسرے روز کا کھیل جب شروع ہوا تو نیوزی لینڈ نے بغیر کسی نقصان کے 28 رنز بنائے تھے۔
نیوزی لینڈ‌ کی جانب سے گپٹل 72، نیشم 71 اور لیتھم 53 رنز بنا کر نمایاں سکورر رہے اور دیگر کھلاڑیوں میں کوئی بھی انڈین بولنگ کو جم کر مقابلہ نہ کر سکا۔
انڈیا کی جانب سے روی چندرن ایشون نے چھ اور جاڈیجا نے 2 کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
اس سے قبل انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا اور اپنی پہلی اننگز 557 رنز پانچ کھلاڑی آؤٹ پر ڈکلیئر کر دی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کی پہلی اننگز کی خاص بات کپتان وراٹ کوہلی کی شانداز ڈبل سنچری اور ریہانے کی 188 رنز کی اننگز تھی۔  کوہلی اور ریہانے نے مل کر 365 رنز کی پارٹنرشپ قائم کی تھی۔
یاد رہے کہ انڈیا پہلی دو ٹیسٹ میچ جیت چکا ہے۔

================ ARTICLE 183 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37608350
TITLE: پاناما لیکس: وزیراعظم کا الیکشن کمیشن میں جواب دائر
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستان کے وزیراعظم نے پاناما لیکس کے معاملے پر اُن کی نااہلی سے متعلق الیکشن کمیشن میں دائر درخواستوں پر جواب داخل کروادیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ الیکشن کمیشن کو بغیر ثبوتوں کے دائر کی گئی درخواستوں کی سماعت کرنے کا اختیار نہیں ہے اس لیے ان درخواستوں کو خارج کیا جائے۔
سابق اٹارنی جنرل سلمان اسلم بٹ کی وساطت سے محمد نواز شریف کی طرف سے جمع کروائے گئے اس جواب میں کہا گیا ہے کہ درخواست گزار جن معاملات کے ثبوت ہی فراہم نہیں کرسکے اُن درخواستوں کو کیسے قابل سماعت قرار دیا جاسکتا ہے۔
چیف الیکشن کمشنر جسٹس ریٹائرڈ سردار رضا خان کی سربراہی میں الیکشن کمیشن کے پانچ ارکان پر مشتمل اس خصوصی بینچ نے وزیر اعظم اور وزیر اعلیٰ پنجاب کے علاوہ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان اور اس جماعت کے سیکرٹری جنرل جہانگیر ترین کی نااہلی کے خلاف درخواستوں کی سماعت کی۔
سماعت کے دوران دو سو سے زائد صفحات پر مشتمل اس جواب میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جن سیاسی جماعتوں نے ان درخواستوں میں وزیر اعظم پر الزامات عائد کیے ہیں ان کے ثبوت بھی فراہم کرنا بھی درخواست گزاروں کی ذمہ داری ہے لیکن ان درخواستوں کے ساتھ کوئی ثبوت لف نہیں کیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
محمد نواز شریف کا یہ بھی کہنا تھا کہ اب پانامالیکس میں اُن کا نام ہی نہیں ہے تو پھر ان درخواستوں کی بادی النظر میں کوئی قانونی حثیت نہیں بنتی۔ اس جواب میں الیکشن کمیشن سے استدعا کی گئی ہے کہ وہ ان درخواستوں کو ناقابل سماعت قرار دے کر مسترد کردے۔
اس جواب میں الیکشن کمیشن کے دائرہ سماعت کو بھی چیلنج کیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ  الیکشن کمیشن جھوٹ پر مبنی ان درخواستوں کی سماعت نہیں کرسکتا۔
سماعت کے دوران وزیر اعظم کے وکیل سلمان اسلم بٹ کا کہنا تھا کہ ان کے موکل کی طرف سے ان درخواستوں پر جو اعتراضات اُٹھائے گئے ہیں اُن پر جواب دینے کے لیے تیار ہیں تاہم پاکستان تحریک انصاف کے وکیل حامد خان کا کہنا تھا کہ اُنھیں دلائل کی تیاری کے لیے وقت چاہیے۔
عدالت کے ایک ہفتے کاوقت دیا تاہم حامد خان کا کہنا تھا کہ چونکہ سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے انتخابات بھی ہور ہے ہیں اس لیے اگلے ماہ کی کوئی تاریخ دے دی جائے جس پر الیکشن کمیشن نے ان درخواستوں کی سماعت دو نومبر تک کے لیے ملتوی کردی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ پاکستان تحریک انصاف نے پانامالیکس کے معاملے پر وفاقی دارالحکومت کو 30 اکتوبر کو بند کرنے کا اعلان کر رکھا ہے۔

================ ARTICLE 184 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37607936
TITLE: آفریدی اور میانداد میں زبانی اور ممکنہ عدالتی جنگ
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
آل راؤنڈر شاہد آفریدی نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان  جاوید میانداد کے خلاف عدالتی چارہ جوئی کا فیصلہ کیا ہے ۔
شاہد آفریدی نے یہ فیصلہ جاوید میانداد کے ان ریمارکس کے بعد کیا ہے جن میں انھوں نے  شاہد آفریدی پر مبینہ طور پر میچ فکسنگ میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
ان دونوں کرکٹرز کے درمیان زبانی جنگ اس وقت شروع ہوئی تھی جب اتوار کے روز ایک تقریب کے دوران شاہد آفریدی سے یہ سوال کیا گیا کہ جاوید میانداد کا کہنا ہے کہ آپ پیسوں کے لیے اپنا الوداعی میچ چاہتے ہیں جس پر شاہد آفریدی نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ جاوید میانداد کو ساری زندگی پیسوں کا مسئلہ رہا اور ابھی بھی رہا ہے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اتنے بڑے کرکٹر کو ایسی چھوٹی بات نہیں کرنی چاہیے تھی۔ یہی فرق  عمران خان اور جاوید میانداد میں تھا۔
شاہد آفریدی کے اس بیان کے بعد جاوید میانداد نے ایک نجی ٹی وی چینل پر شاہد آفریدی پر تنقید کرتے ہوئے مبینہ طور پر ان پر میچ فکسنگ میں ملوث ہونے کا الزام بھی عائد کردیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
شاہد آفریدی کے قریبی ذرائع کا کہنا ہے کہ وہ اپنے وکیل کے ساتھ جاوید میانداد کے اس انٹرویو کے وڈیو کلپ کا جائزہ لے رہے ہیں اور محرم کی چھٹیوں کے بعد وہ  جاوید میانداد کو قانونی نوٹس بھیجیں گے۔
واضح رہے کہ ورلڈ ٹی 20 میں پاکستانی ٹیم کی ناکامی کے بعد شاہد آفریدی کا بین الاقوامی کریئر تقریباً ختم ہوچکا ہے اور سلیکشن کمیٹی نے انہیں انگلینڈ اور ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچوں کے لیے ٹیم میں شامل نہیں کیا تھا۔
گذشتہ دنوں یہ خبریں ذرائع ابلاغ کی زینت بنیں کہ چیف سلیکٹر انضمام الحق شاہد آفریدی کے الوادعی میچ کے سلسلے میں ان سے رابطے میں ہیں تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس تجویز کو مسترد کردیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاہد آفریدی کا کہنا ہے کہ وہ اپنے مستقبل کے بارے میں جلد ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کی ایگزیکٹیو کمیٹی کے چیرمین نجم سیٹھی سے ملاقات کرنے والے ہیں۔

================ ARTICLE 185 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37608351
TITLE: ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ: ٹی وی میزبان بلی بش معطل
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکی ٹی وی میزمان بلی بش کو رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ‌ ٹرمپ کی ویڈیو ٹیپ منظرعام پر آنے کے بعد این بی سی کے پروگرام کی میزبانی سے معطل کر دیا گیا ہے۔
پروگرام 'ٹوڈے' کے ایگزیکٹیو نوا اوپنہیم نے صبح کے وقت نشر کیے جانے والے پروگرواموں کے عملے کو لکھا کہ 'ٹیپ میں بلی کی زبان اور رویے کی کوئی معافی نہیں ہے۔'
بلی بش کا اپنے ردعمل میں کہنا تھا کہ وہ 'شرمندہ اور پشیمان' ہیں۔
سنہ 2005 میں ریکارڈ ہونے والی اس ٹیپ میں امریکی صدارتی امیدوار ٹرمپ نے نازیبا گفتگو کی تھی جس پر انھوں نے معذرت بھی طلب کی ہے۔
اس ویڈیو میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بلی بش کے ساتھ بات کرتے ہوئے خواتین کے بارے میں نازیبا زبان کا استعمال کیا تھا۔
میزبان سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بش کے قریبی رشتے بھی ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ یہ سب کچھ 11 سال پہلے ہوا، اس وقت نوجوان تھے، کم تجربہ کار تھے اور انھوں نے بے وقوفانہ عمل کیا اور اس کے لیے وہ معافی مانگتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
رپبلکن پارٹی کی سینیئر رہنماؤں کی جانب سے بھی ڈونلڈ‌ ٹرمپ کی گفتگو کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے جبکہ ڈیموکریٹ امیدوار ہلیری کلنٹن نے اسے 'خوفناک' قرار دیا ہے۔
دوسری جانب ڈونلڈ ٹرمپ نے ان باتوں کو 'خالی خولی الفاظ' اور 'لاکر روم میں ہونے والی گفتگو' قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ بلی بش کی  پروگرام 'ٹوڈے' کی ٹیم میں شمولیت رواں سال اگست میں ہوئی تھی، اس سے قبل وہ سنہ 2009 سے پروگرام 'اکسس ہالی وڈ' کی میزبانی اور سنہ 2010 سے 'اکسس ہالی وڈ لائیو' کی مشترکہ طور پر میزبانی کر رہے تھے۔
نوا اوپنہیم کا کہنا تھا کہ وہ اس معاملے کو 'مزید جائزہ' لیں تھے اور اس بارے میں کچھ نہیں بتایا کہ بلی بش کتنے عرصے کے لیے معطل رہیں گے۔

================ ARTICLE 186 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37594579
TITLE: دوسرا مباحثہ: ٹرمپ کی ہلیری، بل کلنٹن پر زبردست تنقید
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Reuters
ریپبلکن صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے خلاف خواتین سے دست درازی کرنے کے الزام پر اپنی مخالف امیدوار ہلیری کلنٹن اور ان کے خاوند، سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف زبردست جوابی حملہ کیا ہے۔
انھوں نے خواتین پر جنسی حملے کرنے الزام کی تردید کی اور ساتھ ہی سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف تند و تیز الزامات کی بارش کر دی۔
٭ ٹرمپ بے وقوف ہیں اور ہلیری لاچار
انھوں نے کہا کہ ’سیاست کی تاریخ میں کبھی بھی کوئی ایسا شخص نہیں گزرا جو خواتین کے خلاف اتنی گندی زبان استعمال کرتا ہو۔‘
ہلیری کلنٹن نے اپنے خاوند کے بارے میں ان کے الزامات کے بارے میں بات کرنے سے اجتناب کیا۔
ٹرمپ نے بِل کلنٹن کے خلاف الزامات کا سلسلہ تب شروع کیا جب مباحثے کے میزبان اینڈرسن کُوپر نے ان کی توجہ 2005 میں ریکارڈ کی گئی وڈیو کی جانب دلائی جس میں وہ خواتین سے دست درازی کے بارے میں ڈینگیں مار رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان باتوں کو ’خالی خولی الفاظ‘ اور ’لاکر روم میں ہونے والی گفتگو‘ قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
جب میزبان کے اس بات پر زور دیا کہ آیا وہ کبھی ناقابل قبول جنسی فعل میں ملوث ہوئے ہیں تو مسٹر ٹرمپ نے اس بات سے انکار کیا۔ اس کے بجائے انہوں نے بحث کا رخ مسٹر کلنٹن کے خلاف ماضی میں لگنے والے الزامات کی طرف موڑ دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مسٹر کلنٹن کے خلاف کبھی بھی جنسی حملہ کرنے کے الزام میں فوجداری کارروائی عمل میں نہیں لائی گئی۔
ہلیری کلنٹن نے کہا کہ مسٹر ٹرمپ کے خلاف سامنے آنے والا وڈیو ’حقیقی طور پر اس شخص کی نمائندگی کرتا ہے جو وہ ہیں‘۔
’میں نے گزشتہ صدارتی امیدواروں کے ساتھ عدم اتفاق کا اظہار کیا ہے لیکن میں نے کبھی بھی ان کے صدارتی عہدے کے لیے موزوں ہونے کے بارے میں سوال نہیں اٹھایا‘۔
امریکہ میں صدارتی امیدواروں ہلیری کلنٹن اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان دوسرا مباحثہ واشنگٹن یونیورسٹی میں ہوا جس میں ہلیری کلنٹن کی ای میلز، شام و عراق کے متعلق امریکی پالیسی،امریکی معیشت اور ذاتی کردار پر بات چیت کی گئی۔
مباحثے کے آغاز سے کچھ ہی دیر قبل ریپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے سابق صدر اور ٹرمپ کے مدِ مقابل ہلیری کلنٹن کے شوہر، بل کلنٹن پر جنسی طور پر ہراساں کرنے کا الزام لگانے والی خواتین کے ساتھ مل کر ایک پریس کانفرنس کی۔
مباحثے کے دوران دونوں امیدواروں نے ایک بار پھر ایک دوسرے کو جھوٹا اور غیر حقیقت پسند  کہتے ہوئے صدارت کے لیے غیر موزوں قرار دیا۔
ہلیری کلنٹن کا کہنا تھا کہ 'صرف خواتین کی توہین کی وجہ سے ڈونلڈ ٹرمپ کی صدارت کی اہلیت پر سوال نہیں اٹھتا ہے بلکہ ڈونلڈ کی جانب سے افریقی نژاد امریکیوں، تارکینِ وطن اور مسلمانوں سمیت دیگر طبقوں کو نشانہ بنانے کی وجہ سے اٹھتا ہے۔'
ٹرمپ نے کہا کہ امریکہ میں رہنے والے مسلمان شدت پسندی کے بارے میں متعلقہ اداروں کو بروقت اطلاع دیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ڈونلڈ ٹرمپ نے بحث کے دوران ہلیری کلنٹن کی جانب سے ای میلز کے لیے اپنے ذاتی اکاؤنٹ کے استعمال پر بھی شدید تنقید کی۔
ہلیری کلنٹن نے ایک مرتبہ پھر کہا کہ ذاتی ای میلز کا استعمال ایک ’غلطی‘ تھی تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ ایسے کوئی شواہد نہیں جن کے ذریعے یہ ثابت ہو کہ خفیہ معلومات غلط ہاتھوں تک پہنچ گئی تھیں۔
مسٹر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ وہ ہلیری کلنٹن کی ای میلز کی تحقیقات کے لیے خصوصی پراسیکیوٹر تعینات کریں گے۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر وہ صدر ہوتے تو ہلیری کلنٹن جیل میں ہوتیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ 18 سال سے فیڈرل ٹیکس ادا نہیں کیا۔
جب دونوں صدارتی امیدواروں سے پوچھا گیا کہ وہ اگر صدر ہوتے تو شام کے حوالے سے ان کی پالیسی کیا ہوتی تو اس کے جواب میں ہلیری کلنٹن نے کہا کہ وہ شام میں امریکہ کی زمینی فوج بھجوانے کے حق میں نہیں جبکہ ٹرمپ نے صدر اوباما کی پالیسیوں کو تنقید کا نشانہ بنایا اور کہا کہ باغیوں کی حمایت غط اقدام ہے۔
تاہم انھوں نے ملٹری پالیسی سے متعلق پوچھے گئے سوال کا جواب دینے سے انکار کیا۔
مباحثے کے اختتام پر جب ٹرمپ اور ہلیری سے جب یہ کہا گیا کہ وہ ایک دوسرے کے بارے میں کچھ مثبت بات کریں تو ہلیری نے ٹرمپ کے بچوں کی تعریف جبکہ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ہلیری کبھی بھی ہارتی نہیں اور جدوجہد کرتیں ہیں۔
اس سے قبل چار خواتین کے ہمراہ کی جانے والی ڈونلڈ ٹرمپ کی پریس کانفرنس کو فیس بک پر براہِ راست نشر کیا گیا۔  ان میں سے تین بل کلنٹن پر یہ الزام لگاتی ہیں کہ سابق صدر نے انھیں جنسی طور پر ہراساں کیا اور ایک چوتھی خاتون وہ ہیں جن کے ساتھ جنسی زیادتی کرنے والے شخص کا ہلیری کلنٹن نے دفاع کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ OTHER
ہلری کلنٹن نے اس پریس کانفرنس کو بے چارگی کا اقدام قرار دیا ہے۔
یاد رہے کہ اسی ہفتے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد وہ شدید مشکلات میں ہیں اور رپبلکن پارٹی کے ایک درجن کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہا ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہیں دیں گے۔
جمعے کو سامنے آنے والی اس ویڈیو کے بعد صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے وال سٹریٹ جنرل کو ایک ٹیلیفونک انٹرویو میں کہا تھا کہ ان کے صدراتی دوڑ کو چھوڑنے کا امکان صفر فیصد  ہے اور انھیں ہر طرف سے بے پناہ حمایت حاصل ہو رہی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورتوں کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جاری ہے۔ ریپلکن پارٹی کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بارے میں صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیبا بیانات کی مذمت کی ہے۔
ان کی حمایت سے دستبرداری اختیار کرنے والوں میں رپبلکن پارٹی کے سابق صدارتی امیدوار جان مکین اور سابق امریکی وزیرخارجہ کونڈولیزا رائس سمیت 33 رہنما شامل ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بیان سنہ 2005 کا ہے جس کی ویڈیو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جاری کی ہے۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزبان بلی بش کو یہ کہتے ہوئے سنے جا سکتے ہیں کہ 'اگر آپ سٹار ہیں تو' خواتین کے ساتھ 'آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔'
بعد میں معذرتی ویڈیو میں ٹرمپ  نے کہا: 'میں نے ایسی باتیں کہی اور کی ہیں جن پر مجھے افسوس ہے۔ جو کوئی مجھے جانتا ہے اسے معلوم ہے کہ یہ الفاظ میری شخصیت کی عکاسی نہیں کرتے۔ میں نے یہ باتیں کہی ہیں، میں غلط تھا اور میں معافی مانگتا ہوں۔'

================ ARTICLE 187 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37611853
TITLE: افغان طالبان لشکرگاہ میں داخل، خودکش دھماکے میں 14 ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ EPA
افغانستان کے صوبے ہلمند کے دارالحکومت لشکرگاہ پر افغان طالبان نے بڑے حملہ کیا ہے جبکہ ایک خودکش حملے میں دس پولیس اہلکاروں سمیت 14 افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
لشکرگاہ سٹریٹیجک اہمیت کا حامل شہر ہے اور اس کی آبادی تقریبا دو لاکھ تھا۔
طالبان نے شہر کے کچھ حصوں پر قبضہ کر لیا ہے۔
افغان طالبان کی جانب سے حالیہ کارروائی شہر پر دھاوا بولنے کی اب تک کی سب سے بڑی کارروائی ہے۔
پیر کو لشکرگاہ میں ایک خودکش حملے میں دس پولیس اہلکاروں سمیت کم از کم 14 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
سنہ 2014 میں نیٹو افواج کے افغانستان سے انخلا سے قبل یہ شہر طالبان اور نیٹو فوجوں کے درمیان میدان جنگ بنا رہا تھا۔
اطلاعات کے مطابق طالبان نے شہر کے مرکزی علاقے کے قریب بولان کے علاقے اور شہر کے داخلی علاقے ناوا کا کنٹرول حاصل کر لیا  ہے۔
ایک مقامی سیاست دان نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان جنگجو گورنر کے احاطے سے دو کلومیٹر فاصلے تک پہنچ چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
تاہم صوبائی حکومت کے ترجمان نے شہر کے مرکزی علاقوں کے قریب لڑائی کی تردید کی ہے۔ حکام کا کہنا ہے کہ حملہ آوروں کو شہر کے نواحی علاقوں میں واپس دھکیل دیا گیا ہے۔
اگست میں صوبہ ہلمند میں طالبان کی بڑھتی ہوئی کارروائیوں کے پیش نظر بہت سارے شہریوں نے علاقہ چھوڑ دیا تھا اور پیشتر نے لشکرگاہ میں پناہ حاصل کی تھی۔
لڑائی کے باعث حکام کی جانب سے شہر کا ہوائی اڈہ بھی بند کر دیا گیا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار برائے جنوبی ایشیا جل مکگورنگ کا کہنا ہے کہ اس شہر کا طالبان کے ہاتھوں میں جانا حکومتی فوجوں اور بین الاقوامی کمیونٹی کے لیے 'علامتی المیہ' ہوگا۔

================ ARTICLE 188 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37610382
TITLE: معاہدوں سے متعلق نظریے پر معاشیات کا نوبل انعام
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Nobel Committee
برطانیہ نژاد ماہر معاشیات کو اولیور ہارٹ اور فِن لینڈ کے بینگٹ ہومسٹروم کو معاہدوں سے متعلق ان کے نظریے پر معاشیات کے شعبے میں نوبل کا حقدار قرار دیا گیا ہے۔
نوبل انعام کا فیصلے کرنے والے ججوں کے مطابق ان کا کام نے بینکاری اور کمپنیوں کے دیوالیہ قرار دیے جانے سے متعلق قانون سازی اور سیاسی قوانین کے لیے انٹیکچوئل بنیاد فراہم کی ہے۔
ان دو معیشت دانوں کو نوبل کمیٹی کی طرف سے اسی لاکھ سویڈش کرونا یا سات لاکھ 44 ہزار پاؤنڈ دیے جائیں گے۔
مسٹر ہارٹ کو نوبل انعام ملنے کی خبر صبح چار بج کر 44 منٹ پر دی گئی۔ مسٹر ہومسٹروم کا کہنا ہے کہ وہ نوبل انعام ملنے پر حود کو ’بہت خوش قسمت‘ اور ’مشکور‘ سمجھتے ہیں۔
رائل سویڈش اکیڈمی آف سائنسز کا کہنا ہے کہ اولیور ہارٹ اور بینگٹ ہومسٹروم کا کم حقیقی معاہدوں اور اداروں کو سمجھنے کے لیے بہت اہم ہے۔
اکیڈمی کا کہنا ہے کہ ان کا کام معاہدوں کے ڈیزائن میں ممکنہ خطرات کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
67 سالہ ہومسٹروم موبائل فون بنانے والی کمپنی نوکیا کے بورڈ کے سابق ممبر بھی ہیں۔ آج کل وہ مسیچیوسٹس  انسٹیوٹ آف ٹیکنالوجی میں معاشیات اور مینیجمنٹ کے پروفیسر کے طور پر کام کر رہے ہیں۔
دوسری طرف سنہ 1948 میں پیدا ہونے والے اولیور ہارٹ امریکی کی ہارورڈ یونیورسٹی میں بڑھاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے پہلے توقع کی جا رہی تھی کہ عالمی بینک کے نئے چیف اکانومسٹ پال رومر نوبال انعام جیتیں گے۔

================ ARTICLE 189 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37611874
TITLE: سزائے موت کے خلاف لاہور میں احتجاجی مظاہرہ
PUBLISHED: 2016-10-10

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور میں انسانی حقوق کمیشن پاکستان نے سزائے موت کے خلاف عالمی دن کے موقع پر احتجاجی مظاہرہ کیا اور سزائے موت پر عمل درآمد روکنے کا مطالبہ کیا۔
لاہور پریس کلب کے سامنے منعقدہ احتجاجی مظاہرے کی قیادت انسانی حقوق کمیشن پاکستان کے سیکریٹری جنرل آئی اے رحمان نے کی۔
لاہور سے مقامی صحافی عبدالناصر نے بتایا کہ مظاہرے میں شریک افراد نے موت کی سزا کے خلاف بینرز اور پلے کارڈز اٹھا رکھے تھے جن موت کی سزا ختم کرنے اور اس پر پاکستان میں جاری عمل درآمد فوری طور پر روکنے کے مطالبات درج تھے۔
پلے کارڈز پر لکھا تھا کہ ’سزائے موت لوگوں کو مارتی ہے جرائم کو نہیں‘،  ’موت کی سزا منصفانہ نہیں‘، ’ریاست کا کام  قتل نہیں، حفاظت ہے‘، ’موت کی سزا،انصاف کا اسقاط ہے‘۔
ایک پلے کارڈ پر ذہنی مریض قیدی کی سزائے موت پر عمل درآمد روکنے کا بھی مطالبہ درج تھا۔
انسانی حقوق کمیشن کے مطابق سنہ 2014 میں سزائے موت پر عمل درآمد کے دوبارہ آغاز کے بعد سے اب تک پاکستان میں 425 افراد کو پھانسی کی سزائیں دی جاچکی ہیں جبکہ صرف 2015ء میں 333 افراد کو موت کی سزائیں دی گئیں  جس سے پاکستان موت کی سزائیں دینے والے دنیا کے سرفہرست ممالک میں شامل ہوگیا ہے۔
انسانی حقوق کمیشن کے مطابق عدالتیں بھی بڑی تیزی کے ساتھ مجرموں کوُموت  کی سزائیں سنا رہے ہیں اور سنہ 2014 میں 225 اور سنہ 2015 میں 411 افراد کو سزائیں سنائی گئیں جبکہ سنہ 2016 میں ستمبر تک 301 افراد کو عدالتوں نے موت کی سزائیں سنائی ہیں۔
مظاہرین سے خطاب میں آئی اے رحمان کا کہنا تھا کہ ’سوچنے کی بات ہے کہ جب سے نیشنل ایکشن پلان کے تحت سزائے موت پر عمل درآمد شروع کیا گیا ہے کیا موت کی سزائیں دینے سے مقاصد حاصل کیے جاسکے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں تفتیش کے معیار، پولیس کی کرپشن اور مہنگے نظام انصاف کو دیکھتے ہوئے سزائے موت دیے جانے سے خدشات اور بھی بڑھ جاتے ہیں اس لیے پاکستان میں موت کی سزا ختم کی جائے اور سزائے موت پر پابندی لگا کر فوری طور جاری عمل درآمد روک دیا جائے۔

================ ARTICLE 190 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37611857
TITLE: ’فلم مرزیا سائیں ظہور اور اختر چنال زہری کی آوازوں کے بغیر ادھوری ہوتی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

رنگ دے بسنتی اور بھاگ ملکا بھاگ جیسی کامیاب فلموں کے بعد ہدایتکار راکیش اوم پرکاش مہرہ مرزا صاحباں کے عشق کی داستان ہماری سکرین تک لائے ہیں۔
اس کہانی کو سوچتے، لکھتے اور بناتے آٹھ سال لگ گئے۔ منجھے ہوئے اداکار اوم پوری اور برطانوی اداکار آرٹ ملک کے علاوہ نوجوان جوڑی سیامی خیر اور ہردورشن کپور، جو انیل کپور کے بیٹے ہیں فلم کے ہیڈلائینرز ہیں۔
ہماری ساتھی فیفی ہارون نے مرزیا کے لندن پریمیئر کے موقعے پر فلم کے ہدایتکار اور ہیرو، ہیروئین سے بات چیت کی۔ سنیئے ان کی دلچسپ گفتگو۔

================ ARTICLE 191 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37614039
TITLE: ’ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن بھی ٹرمپ کی حمایت سے دستبردار‘
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
امریکہ ایوانِ نمائندگان کے سپیکر اور رپبلکن جماعت کے ملک میں سب سے اعلیٰ عہدے پر فائز رہنما پال رائن نے کہا ہے کہ خواتین سے دست درازی سے متعلق بیان سامنے آنے کے بعد وہ اپنی جماعت کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کا دفاع نہیں کریں گے۔
چند دن پہلے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد وہ شدید مشکلات میں ہیں اور رپبلکن پارٹی کے ایک درجن کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہا ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہیں دیں گے۔
ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ: ٹی وی میزبان بلی بش معطل
دوسرا مباحثہ: ٹرمپ کی ہلیری، بل کلنٹن پر زبردست تنقید
امریکی ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن نے کہا کہ ان کی توجہ کانگریس میں اپنی جماعت کی نشستیں بچانے پر مرکوز ہو گی تاہم وہ جماعت کی جانب سے نامزد صدارتی امیدوار کی توثیق ختم نہیں کریں گے۔
ذرائع کے مطابق پال رائن نے کہا ہے کہ'وہ اپنی تمام توانائی اس بات کو یقینی بنانے پر صرف کریں گے کہ ہلیری کلنٹن کو ڈیموکریٹ اکثریتی کانگریس کا بلینک چیک نہ ملے۔
انھوں نے اپنے ساتھی رہنماؤں سے کہا ہے کہ وہ اپنے حلقوں میں وہ سب کریں جو ان کے لیے بہترین ہو۔
پال رائن کے اس بیان کے بعد صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے کہ پال رائن کو ان سے لڑائی میں اپنا وقت ضائع نہیں کرنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
اس سے پہلے امریکہ میں صدارتی امیدواروں ہلیری کلنٹن اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان دوسرا مباحثہ واشنگٹن یونیورسٹی میں ہوا جس میں ہلیری کلنٹن کی ای میلز، شام و عراق کے متعلق امریکی پالیسی،امریکی معیشت اور ذاتی کردار پر بات چیت کی گئی۔
مباحثے میں رپبلکن صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے خلاف خواتین سے دست درازی کرنے کے الزام پر اپنی مخالف امیدوار ہلیری کلنٹن اور ان کے خاوند، سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف زبردست جوابی حملہ کیا ہے۔
انھوں نے خواتین پر جنسی حملے کرنے الزام کی تردید کی اور ساتھ ہی سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف تند و تیز الزامات کی بارش کر دی۔
انھوں نے کہا کہ 'سیاست کی تاریخ میں کبھی بھی کوئی ایسا شخص نہیں گزرا جو خواتین کے خلاف اتنی گندی زبان استعمال کرتا ہو۔'
ہلیری کلنٹن نے اپنے خاوند کے بارے میں ان کے الزامات کے بارے میں بات کرنے سے اجتناب کیا۔
ٹرمپ نے بِل کلنٹن کے خلاف الزامات کا سلسلہ تب شروع کیا جب مباحثے کے میزبان اینڈرسن کُوپر نے ان کی توجہ 2005 میں ریکارڈ کی گئی وڈیو کی جانب دلائی جس میں وہ خواتین سے دست درازی کے بارے میں ڈینگیں مار رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان باتوں کو 'خالی خولی الفاظ' اور 'لاکر روم میں ہونے والی گفتگو' قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورتوں کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جاری ہے۔ ریپلکن پارٹی کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بارے میں صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیبا بیانات کی مذمت کی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بیان سنہ 2005 کا ہے جس کی ویڈیو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جاری کی ہے۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزبان بلی بش کو یہ کہتے ہوئے سنے جا سکتے ہیں کہ 'اگر آپ سٹار ہیں تو' خواتین کے ساتھ 'آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔'
بعد میں معذرتی ویڈیو میں ٹرمپ نے کہا: 'میں نے ایسی باتیں کہی اور کی ہیں جن پر مجھے افسوس ہے۔ جو کوئی مجھے جانتا ہے اسے معلوم ہے کہ یہ الفاظ میری شخصیت کی عکاسی نہیں کرتے۔ میں نے یہ باتیں کہی ہیں، میں غلط تھا اور میں معافی مانگتا ہوں۔'

================ ARTICLE 192 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37614042
TITLE: پاکستان میں مشروم کی پیداوار میں ریکارڈ کمی
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
45 سالہ نوشابہ بی بی خاتون خانہ اور چار بچوں کی ماں، پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع ایبٹ آباد کے سیاحتی مقام گلیات کے علاقے میں رہائش پذیر ہیں۔
وہ بچپن ہی سے مشروم کی ایک مقامی قسم گچھی اکٹھا کرنے کا کام کر رہی ہیں۔ اس طرح وہ اپنے مزدور پیشہ خاوند کی معاشی مدد بھی کرتی تھیں۔ مگر اب کئی سال سے اضافی آمدن سے محروم ہیں۔
نوشابہ  کے مطابق 'کچھ سال قبل تک مارچ کے ماہ میں بچوں کے ہمراہ جنگل سے پانچ، چھ کلوگرام گچھی اکٹھی کر لیتی تھی جو اوسطاً 50 ہزار روپے میں فروخت ہوتی تھی مگر اب جنگل میں گچھی کم ہو چکی ہے اور دو سے تین کلو سے زیادہ دستیاب نہیں۔ اس سال تو ایک کلو بھی حاصل نہیں کر پائی۔'
سفیر گل 20 سال سے زائد عرصے سے گچھی کے کاروبار سے منسلک ہیں مگر اب انھوں نے یہ کاروبار چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'چند سال قبل تک گچھی کے کاروبار میں منافع تھا، یورپ اور امریکہ میں اس کی بہت زیادہ طلب ہے۔ مگر مقامی طور گچھی کی دستیابی میں کمی کے سبب  اس کے بڑھتے ہوئے نرخ بین الاقوامی مارکیٹ سے بھی تجاوزکر چکے ہیں اور درآمد کے آرڈر نہ ملنے کی وجہ سے خرید و فروخت رک چکی ہے۔
'خریدی گئی گھچی گوداموں میں خراب ہو رہی ہے اور ناقابل نقصاں کرنے کے بعد اب گچھی کا کاروبار کرنے سے توبہ کر لی ہے۔'
پاکستان ٹریڈنگ کارپوریشن آف پاکستان سے حاصل کردہ اعداد و شمار کے مطابق سال 2015 میں پاکستان گچھی برآمد کرنے میں مکمل ناکام رہا اور یہ ہی صورتحال رواں سال کی بھی ہے اور گذشتہ چار سالوں میں برآمد کا تناسب ریکارڈ حد تک کم ہوا ہے۔
اس صورتحال سے کئی خاندانوں کا روزگار متاثر ہو رہا ہے۔ ورلڈ وائڈ فنڈ فار نیچر پاکستان کی تحقیقاتی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ جنگلات اور پہاڑی علاقوں کے رہنے والے تقریباً 289,000 افراد، جن میں اکثریت بچوں اور عورتوں کی ہے گچھی جمع کرنے کے کام سے وابستہ ہیں۔ گچھی کی 70 فیصد پیدوار صوبہ صوبہ خیبر پختوںخوا کے ہندو کش و ہمالیہ رینج میں ہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ورلڈ وائلڈ فنڈ فار نیچر پاکستان سے تعلق رکھنے والی شبیہ زمان، جن کو ماحولیات کے حوالے سے کام کرنے پر اعزاز سے بھی نوازا گیا ہے اور وہ خود بھی گچھی جمع کرنیکا کام کئی سال تک کرتی رہی تھیں، اس خد شے کااظہار کررہی ہیں کہ گچھی موسمی تبدیلی کا شکار ہو کر معدوم ہونے کے خطرے کا شکار ہوتی جارہی ہے۔
شبیہ زمان کا کہنا تھا کہ'سالوں سے میرے مشاہدے میں ہے کہ جب فروری میں برف باری ہو اور مارچ میں مناسب بارشیں ہوں تو گچھی کی پیدوار اچھی ہوتی ہے ۔ مگر کئی سالوں سے برفباری اور بارشیں وقت پر نہیں ہو رہیں، کبھی زیادہ اور کبھی کم ہوتی ہیں۔ جس وجہ سے گچھی کی پیدوار بھی کم سے کم تر ہوتی جا رہی ہے۔'
محکمہ ماحولیات خیبر پختونخوا کے شعبہ نان ٹمبر فارسٹ پراڈکٹ (این ٹی ایف پی) سوات کے ڈیویلپمنٹ آفسیر نور رحمان کے مطابق دس سال پہلے تک گچھی کی اوسط پیداوار ایک لاکھ 20 ہزار کلو تھی جس کا 70 فیصد در آمد ہو جاتا تھا ۔ مگر اب پیدوار 50 فیصد تک کم ہو چکی ہے۔ جس کی بڑی وجہ موسمی تبدیلیاں ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ گچھی کو مختلف قسم کے خطرات نے معدومی کے خطرے سے دوچار کر دیا ہے جس میں سب سے بڑا خطرہ موسمی تبدیلی، انسانی آبادیوں کا جنگلات تک پھیل جانا، جنگلات کا کم ہونا، زراعت کے لیے  مختلف ادوایات کا غیر محفوظ استعمال اور مقامی لوگوں کے اندر اسے اکٹھا کرنے اور محفوظ رکھنے کا شعور اور طریقے سے آگاہی نہ ہونا شامل ہے۔
مقامی روایات کے مطابق کہ گچھی کو جادوئی فصل سمجھا جاتا ہے جس کا تقدیر اور قسمت سے تعلق جوڑا جاتا ہے۔
شبیہ زمان کا کہنا تھا کہ'گچھی کی دستیابی کو خوش قسمتی سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے جس کو زیادہ گچھی ملتی ہوتی ہے اس کو زیادہ خوش قسمت سمجھا جاتا ہے ۔ مگر اب ایسے محسوس ہو رہا ہے کہ ہمارے علاقوں سے خوش قسمتی روٹھتی جارہی ہے۔'
ماہرین کے مطابق گچھی، کھمبی (مشروم) کی سب سے زیادہ قیمتی اور پسند کی جانے والی نوع ے۔ گچھی پاکستان، انڈیا، چین اور نیپال کے ہندو کش ہمالیہ رینج میں بھی پائی جاتی ہے۔ بہترین غذائیت اور وٹامن رکھنے کی وجہ سے قدیم ترین دور ہی سے یہ پسندیدہ غذا کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔ اس کا لذیذ اور غذائیت سے بھرپور سوپ یورپ اورامریکہ میں بہت شوق سے استعمال کیا جاتا ہے۔

================ ARTICLE 193 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37615827
TITLE: پتہ کرو، کبوتر مسلمان ہے یا ہندو؟
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ PTI
انڈیا میں پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے گذشتہ ہفتے ایک کبوتر گرفتار کیا ہے جو پاکستان سے دشنام بھرے پیغام لے جا رہا تھا۔
ہندوستانی مصنف شوون چودھری واقعات کی اس بوالعجبی کو ایک طنز نگار کی نگاہ سے دیکھ رہے ہیں۔
میں کہوں گا کہ کبوتر کے معاملے میں ساری غلطی موبائل سروس فراہم کرنے والے کی ہے۔ وہ زیادہ خدمات فراہم نہیں کر رہے ہیں۔ دہلی میں ہمارے گھر تو صورت حال یہ ہے کہ ہم صرف اسی وقت بات کر سکتے ہیں جب ہم کسی خاص کمرے کی کھڑکی سے ہاتھ باہر نکال کر فون پکڑے کھڑے رہیں۔
اک ہم ہی نہیں تنہا، اتوار کی صبح کئی پڑوسیوں کو گلیوں میں فون کرنے کی کوشش کرتے دیکھنا عام بات ہے۔ بہت اچھا لگتا ہے۔ ہم ایک دوسرے کو دیکھتے ہیں اور مسکراتے ہیں۔ ایک ایسے زمانے میں جو روز بروز بے رحم ہوتا جا رہا ہے، ہم ایک دوسرے کے قریب لائے جا رہے ہیں۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ آخر کیوں چند پاکستانی محبانِ وطن نے انڈیا کے وزیر اعظم مودی کے نام پیغام کبوتر کے گلے میں ڈال کر سرحد پار روانہ کر دیا۔ اس کی وجہ ضرور یہ رہی ہوگی کہ ان کا فون نہیں کام کر رہا۔
پیغام میں لکھا ہے: 'مودی، ہم لوگ وہی 1971 والے لوگ نہیں ہیں۔ آج بچہ بچہ انڈیا سے لڑنے کو تیار ہے۔'
ایسا لگتا ہے کہ وہ چیزوں پر غور نہیں کرتے۔ فی الوقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان شدید کشیدگی ہے اور اس طرح کے بہت سے پیغامات کی ترسیل ہو رہی ہے۔ جذبہ انتقام بیدار کیا جا رہا ہے۔ منھ توڑ جواب دیا جا رہا ہے۔ سفارت کار اپنے الفاظ کے نشتر کو آب دے رہے ہیں۔ اور وقتا فوقتا جوہری اسلحے کا بھی ذکر آ جاتا ہے۔
یہ آخری چیز قدرے پریشان کن ہے کیونکہ دہلی اور لاہور اتنے قریب ہیں کہ اگر ان میں سے کسی پر آپ جوہری اسلحہ استعمال کرتے ہیں دوسری جگہ لاکھوں لوگ مر جائیں گے۔ یہ ایسا ہی کہ آپ ساتھ کھڑے شخص پر قے کرنے کا ارادہ ظاہر کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن پیغام رسانی کے اور بھی بہتر وسیلے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ PTI
سب سے اچھا طریقہ ہمارے کسی انگریزی چینل پر آنا تھا جہاں تقریبا دو ہفتے قبل جنگ چھیڑ دی گئی ہے۔
ایک میزبان تو جنگی پوشاک میں بھی دیکھا گيا ہے۔ دوسرے کو ہر ہفتے کئی دورے پڑتے ہیں کیونکہ اس سے مکرو فریب برداشت نہیں ہوتا۔ اس کا غصہ تو یادگار ہے۔ اس کا سوٹ پھول جاتا ہے۔ اس کے بال اپنے آپ لہرانے لگتے ہیں۔ آنکھوں میں انگارے دہکنے لگتے ہیں۔
اور قوم سانس روک کر دیکھ رہی ہے کیونکہ یہ دو ہی طرح سے ختم ہو سکتا ہے۔ یا تو وہ لائیو ٹی وی پر پھٹنے والا تاریخ کا پہلا شخص ہوگا یا پھر اگر اس سے مزید برداشت نہیں ہوتا تو وہ اپنی میز پر کود کر رائفل اٹھائے گا اور اپنے کار ڈرائیور کو کہے کہ سیدھے اسلام آباد لے چلو۔
پاکستان کے کبوتربازوں نے یہ محسوس کر لیا ہو گا کہ یہ ان کے نفرت انگیز پیغامات بھیجنے کا منطقی وسیلہ ہے۔ پاکستان کو ان کی خدمات کی ضرورت ہے اور اس محاذ پر ان کی شکست ہو رہی ہے۔
اس طرح کے ہر ایک شو پر بس برائے نام کسی پاکستانی کو رکھ لیا جاتا ہے جن میں زیادہ تر ریٹائرڈ فوجی افسران ہوتے ہیں جن کے جوڑ جوڑ ہل چکے ہوں۔ انھیں جنگ جیتنے کی امید ہو سکتی ہے لیکن دریں اثنا وہ ٹی وی شوز پر شکست سے دوچار ہیں۔
اگر کبوتربازوں کو پاکستان کی جانب سے پیغام بھیجنے کی ضرورت تھی تو یہ وہ جگہ ہے جہاں ان کی سخت ضرورت تھی۔
اس کے برعکس انھوں نے 'دہشت گرد کبوتروں' کو تعینات کر دیا۔ یہ بات قابل غور ہے کہ وہ ایک نہیں بلکہ دو کبوتر تھے۔ جس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ ہم پر پے در پے حملہ کر رہے ہیں اور وہ دور تک اندر چلے آئے۔
دونوں حملے پنجاب کے دارالحکومت امرتسر سے بہت قریب تھے جہاں مرد مرد ہے اور گھی مکھن بہتے ہیں۔ دہشت گردوں نے واضح طور پر طویل مدتی راہ اپنائی ہے۔
ان کا طریقہ کار ترقی کر رہا ہے۔ پہلے مغلظات بھرے پیغام غباروں سے بھیجے گئے۔ پھر ایک کبوتر کو پکڑا گیا جس کے پروں پر اردو زبان میں پیغام لکھے تھے۔
جب ان پیغامات کا ترجمہ کیا گیا تو پتہ چلا کہ اس پر تو ہفتے کے دنوں کے نام لکھے ہیں۔ اس طرح اس سے کوئی نتیجہ اخذ کرنا مشکل تھا سوائے اس کے کہ جہادیوں کے پاس کاغذ کی کمی ہو گئی ہے۔ دوسرے حملے کے وقت تک 'دہشت گردوں' کو کاغذ ہاتھ لگ گئے تھے جس کا انھوں نے پیغام لکھنے کے لیے استعمال کیا۔
اس درانداز کبوتر کو پنجاب پولیس نے روکا اور پولیس ڈائری میں اس کا اندراج 'مشتبہ جاسوس' کے طور پر کیا گيا۔ اور اسے فی الحال ایک ایئر کنڈیشنڈ کمرے میں پولیس کی سخت نگرانی میں رکھا گیا ہے۔
پٹھان کوٹ کے پولیس افسر راکیش کمار نے خبررساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ 'پولیس اس معاملے کی سنجیدگی سے جانچ کر رہی ہے۔ ہم نے یہاں چند جاسوس پکڑ رکھے ہیں۔ یہ حساس علاقہ ہے کیونکہ یہ جموں سے قریب ہے اور جہاں دراندازی بہت عام ہے۔'
قسمت کی خوبی دیکھیے کہ انڈیا میں پولیس کو جنگلی جانوروں کا بھی بہت تجربہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کیونکہ اترپردیش میں ایک معروف سیاست داں کی بھینس جب اغوا ہو گئی تو 100 سے زیادہ پولیس اہلکاروں اور دو اعلیٰ افسران کو تفتیش پر تعینات کیا گیا۔
حالانکہ ان کی شناخت کے بارے میں بعض سوالات اٹھے تھے تاہم انھوں نے ایک ہفتے میں بھینس بازیاب کروا لی۔ اس امکان سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ بھینس بدل گئی ہو گی لیکن کیس کو بند کر دیا گیا۔
اس طرح ہم امید کر سکتے ہیں کہ وہ کامیابی کے ساتھ 'جہادی کبوتروں' کے خطرے سے نمٹ لیں گے۔ فی الحال انھوں نے کوئی دقیقہ نہیں اٹھا رکھا ہے۔
اطلاعات کے مطابق وہ مختلف قسم کے سوالات پر غور کر رہے ہیں۔ جیسے:
ہم اپنی سکیورٹی فورسز کی عزت کرتے رہیں گے نہیں تو وہ ہمیں گولی مار سکتے ہیں۔ لیکن کبوتر کے بارے میں بھی تو ذرا سوچیں۔ یہ معصوم کبوتر جو کبھی 'امن کے علمبردار' ہوتے تھے اب جہادی ان کی بھی برین واشنگ کر رہے ہیں۔
کل جب ہم پڑوس کے پارک میں ٹہلنے کے لیے نکلیں گے تو ہوا خوری کے ساتھ فون کرنے کی بھی کوشش کررہے ہوں گے، ایسے میں ہمیں کیسے پتہ چلے گا کہ کون سے کبوتر پر بھروسہ کرنا ہے؟
ہم اچھے اور پاکستان کی حمایت کرنے والے کبوتروں میں تمیز کیسے کریں گے؟ سب تو ایک جیسے ہی نظر آتے ہیں۔ اور لندن اور نیویارک میں رہنے والو ہم پر ہنسنے سے پہلے ذرا سوچ لو کہ تمہارے پاس بھی کبوتر ہیں۔

================ ARTICLE 194 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37609554
TITLE: قومی سلامتی سے متعلق خبر: ’ذمہ داروں کے خلاف کارروائی ہوگی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
وزیر اعظم پاکستان محمد نواز شریف نے چند روز قبل قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس میں ہونے والی گفتگو کے حوالے سے شائع ہونے والی خبر کا نوٹس لیتے ہوئے کہا ہے کہ اس کے ذمہ داران کے خلاف سخت کارروائی کرنے کے لیے ان کی نشاندہی کی جائے۔
وزیراعظم ہاؤس سے پیر کو جاری ہونے ایک بیان میں کہا گیا کہ جنرل راحیل شریف نے آئی ایس آئی کے سربراہ جنرل رضوان اختر کے ہمراہ محمد نواز شریف سے ملاقات کی۔
٭ ’انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ‘
٭ 'امن کی مشترکہ کوششوں کے حامی ہیں لیکن کسی کی بالادستی قبول نہیں'
اس ملاقات میں وزیر خزانہ اسحاق ڈار، وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اور وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف بھی موجود تھے۔
وزیر اعظم ہاؤس کے پریس آفس کی طرف سے سول اور فوجی قیادت کے درمیان ہونے والی ملاقات کے بارے میں جو بیان جاری کیا گیا اس میں گذشتہ ہفتے ملک کے مقتدر ترین اخبار ڈان میں ذرائع کے حوالے سے شائع ہونے والی خبر کو من گھڑت قرار دیتے ہوئےاس پر شدید تشویش کا اظہار کیا گیا۔
بیان میں کہا گیا کہ اجلاس کے شرکاء اس بات پر مکمل طور پر متفق تھے کہ یہ خبر قومی سلامتی کے امور کے بارے میں رپورٹنگ کے مسلمہ اصولوں کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ اس غلط اور گمراہ کن مواد جس کا قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس میں ہونے والی گفتگو سے کوئی تعلق نہیں تھا کی اشاعت سے قومی مفاد کو خطرہ لاحق ہوا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
اجلاس کے شرکا نے اس بات پر بھی اتفاق کیا کہ قومی پریس کو قومی سلامتی اور ملکی مفاد سے تعلق رکھنے والے امور پر قیاس آرائیوں اور مفروضے پر مبنی خبروں کی اشاعت سے اجتناب کرنا چاہیے۔
بیان کے آخر میں کہا گیا کہ وزیر اعظم نے اس کا سختی سے نوٹس لیتے ہوئے کہا کہ اس کے ذمہ داران کے خلاف سخت کارروائی کرنے کے لیے ان کی نشاندھی کی جائے۔
اسلام آباد میں نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق وزیر اعظم ہاؤس کی طرف سے جاری ہونے والے بیان میں میاں نواز شریف نے ہدایت کی ہے کہ  اس خبر کے ذمہ داروں کا سراغ لگا کر اُن کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے تاہم اس بیان سے یہ واضح نہیں ہے کہ یہ ہدایات سرکاری اہلکاروں کے لیے ہیں جنھوں نے یہ معلومات لیک کی تھیں یا جس صحافی نے یہ خبر دی تھی۔

================ ARTICLE 195 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37615836
TITLE: کشمیریوں کو سیاحوں کا انتظار
PUBLISHED: 2016-10-11

دانش ڈل جھیل کے کنارے اپنے شوروم میں ایک چھوٹا سا چرخہ کات رہے ہیں۔ یہ چرخہ چلتا ہے تو کشمیر کی مشہور پشمینہ شال بنانے والے دستکاروں کی زندگی چلتی ہے۔
لیکن آج کل وادی میں عام زندگی کی طرح یہ چرخہ بھی رک رک کر چلتا ہے کیونکہ حالیہ شورش کی وجہ سے سیاحوں نے وادی کشمیر سے منھ موڑ لیا ہے۔
دانش کہتے ہیں کہ ان کے ساتھ پہلے ڈیڑھ سو خاندان کام کرتے تھے لیکن آج کل تقریباً سب خالی بیٹھے ہیں۔ 'آج کل وہ چھوٹا موٹا کام کرتےہیں، جن لوگوں سے ہم 20 یا 30 شالیں خریدتے تھے، اب ایک دو ہی لیتے ہیں، وہ بھی برآمد کے لیے۔'
قریب ہی طاہر کا شو روم ہے لیکن انھیں مقامی سیاحوں کا انتظار نہیں ہے۔ وہ اخروٹ کی لکڑی پر نقاشی کے کام والا سامان بیچتے ہیں جو اتنا مہنگا ہے کہ اسے زیادہ تر غیرملکی ہی خریدتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ 'اگر آپ پچھلے سال آج ہی کے دن مجھ سے ملنے آئے ہوتے تو میرے پاس آپ سے بات کرنے کے لیے وقت نہ ہوتا۔۔۔ لیکن اس سال کاروبار بالکل ختم ہے، سیاست سے بڑی تعداد میں لوگوں کی زندگی جڑی ہوئی ہے، شکارے والے، ٹیکسی والے، ہوٹل والے، دستکار۔۔۔ سب کو بھاری نقصان ہو رہا ہے، ہم بس کسی طرح وقت گزار رہے ہیں۔'
جگہ جگہ بڑے بڑے شوروم خالی پڑے ہیں، ملازمین اور مالک کہیں شطرنج کھیل کر تو کہیں ٹی وی دیکھ کر خود کو مصروف رکھتے ہیں۔ ڈل جھیل میں مشکل سے ہی کوئی شکارا نظر آتا ہے اور یہ شکارے والے کس کیفیت سے گزر رہے ہیں، یہ عمر سے بہتر کوئی نہیں جانتا، جو خود شکارا چلاتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: 'حکومت سے میری اپیل ہے کہ یہاں کے حالات بہتر بنائے، جب تک یہ مسئلہ حل نہیں ہو گا، یہاں کوئی نہیں آئے گا۔'
کشمیر کے محکمہ سیاحت کے مطابق یہاں پیک سیزن میں روزانہ دس سے 12 ہزار سیاح آتے ہیں، لیکن یہ تعداد آج کل گھٹ کر پانچ سو سے ایک ہزار کے درمیان رہ گئی ہے۔ اور اس کی جھلک ہر طرف نظر آتی ہے۔ ہمارے ہوٹل میں ہمارے علاوہ کوئی مہمان نہیں تھا اور زیادہ تر ملازمین کوئی کام نہ ہونے کی وجہ سے اپنے گھروں کو جا چکے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شہر کے بڑے ٹیکسی سٹینڈ پر سیکڑوں ٹیکسیاں دن بھر مسافروں کے انتظار میں کھڑی رہتی ہیں۔ سیاحت کا یہ سیزن تو شورش کی نظر ہو گیا ہے، لیکن یہاں لوگ چاہتے ہیں کہ بس یہ مسئلہ اب حل ہونا چاہیے۔  ڈرائور چائے کی دکانوں پر وقت گزارتے رہتے ہیں۔ یہاں سب کو 'مسئلے کا مستقل حل' چاہیے۔
ایک ڈرائیور کا کہنا تھا  کہ 'اس مرتبہ چاہے  سال لگ جائے لیکن یہ مسئلہ اب حل ہونا چاہیے۔۔۔ ہمیں ون ٹائم سلوشن چاہیے۔'
وادی میں حزب المجاہدین کے کمانڈر برہان وانی کی ہلاکت کے بعد بڑے پیمانے پر مظاہرے ہوئے تھے اور اس کے بعد سے تشدد، کرفیو اور ہڑتالوں کا سلسلہ جاری ہے۔
محکمے کے ڈائریکٹر محمود احمد کہتے ہیں کہ 'یہ سیزن تو تباہ ہو گیا ہے۔۔۔ سیاحت کے لحاظ سے کشمیر کی شبیہ کو نقصان پہنچا ہے جسے دوبارہ بحال کرنے میں وقت لگے گا۔'
وہ کہتے ہیں: 'سیاحوں کے نہ آنے سے کتنا نقصان ہوا اس کا اندازہ لگانا تو بہت مشکل ہے، لیکن نقصان بہت زیادہ ہے۔۔۔ یہاں کئی فلموں کی شوٹنگ بھی ہونا تھی جو منسوخ کر دی گئی ہے۔'
سیاحت کے مصروف ترین سیزن میں دہلی سے سری نگر کا فضائی ٹکٹ اگر صرف دو ڈھائی ہزار روپے میں مل رہا ہو، تو مسافروں کے لیے یہ اچھی خبر ہو سکتی ہے، باقی کسی کے لیے نہیں۔

================ ARTICLE 196 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37615828
TITLE: 'شہنشاہ جذبات' شادی کی گولڈن جوبلی پر جذباتی ہو گئے
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
'شہنشاہ جذبات' کے لقب سے معروف بالی وڈ اداکار دلیپ کمار نے اپنی شادی کی گولڈن جوبلی پر ایک بار پھر اپنے ہونے کا احساس دلایا ہے۔
اس کے ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی منوا لیا ہے کہ عمر ڈھلنے سے ان کی جذبات کی تمازت کم نہیں ہوئی۔
سوشل میڈیا کا سہارا لیتے ہوئے انھوں نے ٹوئٹر پر اداکارہ سائرہ بانو کے ساتھ اپنی رفاقت کی داستان رقم کی ہے۔ خیال رہے کہ دونوں کی شادی 11 اکتوبر سنہ 1966 کو ہوئی تھی۔ اس کے ساتھ انھوں نے کئی یادگار تصاویر بھی شيئر کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
انھوں نے اس موقعے پر ایک ویڈیو بھی ریلیز کی جو ان کے مداحوں نے ان کے لیے تیار کی تھی۔
انھوں نے لکھا: ’اللہ رحیم ہے۔ سائرہ اور ہم رفاقت کے 50 شاندار سال مکمل کر رہے ہیں۔ ہمیں ہزاروں خطوط، پیغامات اور فون کالز موصول ہو رہی ہیں۔‘
انھوں نے لکھا کہ 'ایک محبت جو 50 سال سے زیادہ عرصے سے مضبوطی کے ساتھ قائم ہے، اس کرم کا شکر کیسے ادا کروں۔'
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
انھوں نے جہاں اپنے جذبات کے اظہار کے لیے اشعار کا سہارا لیا ہے وہیں بنگالی اور انگریزی کے معروف لکھاری نوبیل انعام یافتہ ادیب ربندرناتھ ٹیگور کا قول بھی نقل کیا ہے: ’وقت گزر رہا ہے، اس کا احساس رہے اور پیار کرو۔۔۔ میرے محبوب میں تمہاری پناہوں میں آتا ہوں۔‘
انھوں نے سائرہ بانو کے لیے ٹویٹ کی: ’بنت ماہتاب ہو گردوں سے اتر آئی ہو۔۔۔ تیری آواز کے سائے تیرے ہونٹوں کے سراب۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دلیپ نے اپی اور سائرہ کے متعدد تصاویر یہ کہہ کر شیئر کی ہیں: 'آج ہم نے اپنے البم پر نظر ڈالی، چند نایاب تصاویر آپ کی نذر ہیں۔'
انھوں نے ایک اور ٹویٹ میں جہاں اپنے مداحوں کا شکریہ ادا کیا، وہیں لکھا: 'کہانی کو پھر سے دہراتے ہیں چلو۔'
جسبِ معمول ان کی تمام ٹویٹس اردو اور انگریزی زبان میں ہیں۔ بعض ٹویٹس میں انھوں نے اردو اور انگریزی کو ملا دیا ہے۔ ایک ٹویٹ میں انگریزی میں لکھتے ہیں: ’جب تک میں تم سے ملا نہ تھا،‘ اس کے بعد انھوں نے مجاز کے ایک شعر کے ٹکڑے کا سہارا لیا ہے: ’تسکینِ دلِ محزوں نہ ہوئی۔'
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
اسی طرح انھوں نے فیض کی ایک نظم سے بھی استفادہ کیا ہے: 'دشت تنہائی میں اے جان جہاں لرزاں ہیں ۔۔۔ تیری آواز کے سائے ، تیرے ہونٹوں کے سراب۔'
ان کے ہزاروں چاہنے والوں نے ان کو یاد کیا اور دعائیں دیں۔ ایک نے لکھا: 'شاید آج آپ اپنے موڈ میں ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar

================ ARTICLE 197 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37617363
TITLE: 'ہر سات سیکنڈ میں 15 سال سے کم عمر کی ایک بچی بیاہ دی جاتی ہے'
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بچوں کے لیے کام کرنے والے بین الاقوامی امدادی ادارے 'سیو دا چلڈرن' نے اپنی تازہ رپورٹ میں کہا ہے کہ ہر سات سیکنڈ میں 15 سال سے کم عمر ایک بچی کی شادی ہو جاتی ہے۔
رپورٹ میں کہا گيا ہے کہ انڈیا، افغانستان، یمن اور صومالیہ جیسے ممالک میں دس سال تک کی عمر کی لڑکیوں کی ان کی عمر سے بہت بڑے مردوں سے شادیاں ہو رہی ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ کم عمری کی شادی سے کسی لڑکی کی پوری زندگی متاثر ہو سکتی ہے۔ یہ رپورٹ منگل کو منائے جانے والے لڑکیوں کے بین اقوامی دن کے موقعے پر جاری کی گئی ہے۔
رپورٹ میں کہا گيا ہے کہ غربت و افلاس لڑکیوں کی کم عمری کی شادی کے اہم عوامل ہیں۔
سیو دا چلڈرن انٹرنیشنل کی چیف ایگزیکٹیو ہیلے تھوننگ شمٹ نے کہا: 'کم عمری میں شادی سے ناموافق صورت حال کا ایک سلسلہ شروع ہو جاتا ہے اور اس سے سیکھنے، نشو و نما پانے اور بچہ رہنے کے لڑکیوں کے بنیادی حقوق کی پامالی ہوتی ہے۔'
انھوں نے مزید کہا: 'جن لڑکیوں کی بہت جلدی شادی ہو جاتی ہے وہ عام طور پر سکول سے محروم رہ جاتی ہیں اور ان کے ساتھ گھریلو استحصال، تشدد اور ریپ کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ وہ حاملہ ہو سکتی ہیں اور ایچ آئی وی سمیت دوسرے جنسی امراض کا بھی خطرہ بڑھ جاتا ہے۔'
'ایوری لاسٹ گرل' یعنی ’ہر آخری لڑکی تک‘ نامی اس رپورٹ نے دنیا کے ممالک کی درجہ بندی کی گئی ہے۔ یہ درجہ بندی سکول جانے، کم عمری میں شادی، کم عمری میں حمل، زچگی میں اموات اور پارلیمان میں خواتین کے تحت کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
چاڈ، نائجر، جمہوریہ وسطی افریقہ، مالی اور صومالیہ اس درجہ بندی میں سب سے نیچے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ جنگ زدہ علاقے میں لڑکیوں کے بچپن میں دلھن بننے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔ اس میں کہا گيا ہے کہ کئی پناہ گزین خاندان اپنی بچیوں کو غربت اور جنسی استحصال سے بچانے کے لیے ان کی جلدی شادی کرا دیتے ہیں۔
لبنان میں قیام پذیر شامی پناہ گزین سحر (اصلی نام نہیں) کی 13 سال کی عمر میں ایک 20 سال کے لڑکے سے شادی ہو گئی تھی اور اب وہ 14 سال کی ہیں اور دو ماہ کی حاملہ ہیں۔
اسی طرح سیئرا لیون میں ایبولا کی وبا سے سکول بند ہونے کے نتیجے میں 14 ہزار 19 سال سے کم عمر کی لڑکیاں حاملہ ہو گئيں۔
اقوام متحدہ کے ادارے یونیسیف نے خبردار کیا ہے کم عمری میں شادی کے واقعات آج جہاں 70 کروڑ ہیں وہ سنہ 2030 تک 95 کروڑ ہو جائیں گے۔

================ ARTICLE 198 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37615668
TITLE: یورپی خلائی جہاز کو مریخ پر گرد کے طوفان کا سامنا
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ ESA
یورپی خلائی گاڑی سکیاپریلی کو مریخ پر اترنے کے بعد گرد کے طوفان کا سامنا کر پڑ سکتا ہے۔
یہ مریخ گاڑی بدھ کو سرخ سیارے کے میریڈیانی میدان پر اترنے کی کوشش کرے گی۔
امریکی سائنس دانوں کے مطابق ریت کے ذرے جلد ہی مریخ کی فضا میں اٹھنا شروع ہو جائیں گے، تاہم یورپی خلائی ادارے نے کہا ہے کہ اسے اس کی فکر نہیں ہے۔ بلکہ اس کے بعض سائنس دان اس امکان سے خوش بھی نظر آتے ہیں۔
ادارے کے پروجیکٹ سائنٹسٹ خورخے واگو نے بی بی بی سی کو بتایا: 'ہمیں شروع سے معلوم تھا کہ ہم گرد کے طوفان میں مریخ پہنچیں گے اور سکیاپریلی کو یہی امکان ذہن میں رکھتے ہوئے بنایا گیا تھا۔
'گردآلود فضا سے برقی ڈیٹا حاصل کرنے کے نقطۂ نظر سے یہ بات بہت عمدہ ہے۔'
امریکی خلائی ادارے نے گذشتہ ہفتے ممکنہ طوفان کا تصور پیش کیا تھا جو بڑھ کر تمام سیارے کو اپنی لپیٹ میں لے سکتا ہے، تاہم اس طوفان کے کئی ہفتوں تک اس قدر پھیلنے کا امکان نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ NASA/JPL/MSSS
اس کے باوجود یورپی سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ وہ ہر صورت میں تیار ہیں۔ مریخ کی فضا میں گرد سے رگڑ کھا کر سکیاپریلی کی گرمی سے بچانے والا حفاظتی خول متاثر ہو سکتا ہے۔ اس کے علاوہ اس کا بڑا پیراشوٹ بھی متاثر ہو سکتا ہے جس کی مدد سے یہ میریڈیانی میدان میں اترے گی۔ البتہ اس صورتِ حال کی زمین پر پہلے ہی جانچ پڑتال کر لی گئی تھی۔
تیز ہواؤں سے لاحق خطرہ بھی زیادہ نہیں ہے کیوں کہ میریڈیانی خاصا وسیع و عریض میدان ہے اور گاڑی اترتے وقت ہدف سے تھوڑا ادھر ادھر بھی ہو جائے تب بھی زیادہ مسئلہ نہیں ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فلائٹ ڈائریکٹر مچل ڈینس نے کہا: 'صرف ایک چیز جو متاثر ہو سکتی ہے وہ ہے اترتے وقت لی جانے والی تصاویر کا معیار۔ اگر گرد زیادہ ہوئی تو ہمیں سطح زیادہ بہتر طریقے سے نظر نہیں آئے گی۔'
،تصویر کا ذریعہ BJÖRN SCHREINER/FU BERLIN
سکیپریالی 600 کلوگرام وزنی مریخ گاڑی ہے جس میں متعدد آلات نصب ہیں۔ یہ مریخ پر اترنے کی دوسری یورپی کوشش ہے۔ اس سے قبل 2003 میں بیگل 2 اترنے کے بعد خرابی کا شکار ہو گئی تھی۔
سکیاپریلی یورپی خلائی ادارے کے ایگزومارز مشن کا حصہ ہے جس کا مقصد سرخ سیارے پر قدیم یا حالیہ زندگی کے آثار کا جائزہ لینا ہے۔ اس کے علاوہ یہ مریخ کی فضا اور ارضیات کا بھی تجزیہ کرے گی۔

================ ARTICLE 199 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37614036
TITLE: ’سعودی عرب کی صنعا میں جنازے کے اجتماع پر فضائی حملے کی تصدیق‘
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بی بی سی کو حاصل ہونے والی معلومات کے مطابق سعودی عرب نے نجی طور پر تسلیم کیا ہے کہ اس کے اپنے اتحادیوں میں سے ایک کے جہازوں نے صعنا میں جنازے کے اجتماع پر بمباری کی تھی جس میں 140 سے زیادہ افراد مارے گئے۔
دوسری جانب امریکہ حکومت کو خدشہ ہے کہ یمن میں ممکنہ جنگی جرائم میں اس کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے کیونکہ وہ سعودی عرب کی قیادت میں قائم اتحاد کی حمایت کر رہے ہیں۔
خونی حملے کا بدلہ لینے کے لیے سعودی عرب کی سرحد پر پہنچیں: عبداللہ صالح
یمن: امریکہ کی تنبیہ، سعودی اتحاد کا حملے کی تحقیقات کا اعلان
سعودی حکام نے صنعا میں ہونے والے فضائی حملے کی تحقیقات کے حوالے سے کہا ہے کہ وہ اس میں ریکارڈنگ کا ڈیٹا، عینی شاہدین کے بیانات اور دستیاب فوجی انٹیلیجنس کا جائزہ لیں گے۔
ابھی تک یہ واضح نہیں ہو سکا ہے کہ آیا جنگی جہاز کے پائلٹ نے اپنے طور پر بمباری کا فیصلہ کیا تھا یا اس کو اعلیٰ کمانڈ کی جانب سے ایسا کرنے کا حکم دیا دیا گیا تھا۔
ایک سعودی اہلکار کے مطابق عوامی سطح پر اس وقت تک بیان نہیں دیا جائے گا جب تک تحقیقات مکمل نہیں ہو جاتی ہیں جس کے طریقۂ کار میں ایک چند دن، چند ہفتے اور کئی ماہ بھی لگ سکتے ہیں۔
دوسری جانب برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کو حاصل ہونے والی سرکاری دستاویزات کے مطابق امریکی حکومت کے وکلا نے حکومت کو مشورہ دیا ہے کہ بین الاقوامی قوانین کے تحت ہو سکتا ہے کہ امریکہ کو شریک جنگ تصور کیا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
اوباما انتظامیہ نے گذشتہ برس خبردار کیے جانے کے باوجود سعودی عرب کو اسلحے کی فروخت جاری رکھنے کی منظوری دی تھی۔
اگرچہ سعودی عرب نے ابھی تک سرکاری طور پر یمن میں نمازہ جنازہ کے اجتماع پر فضائی حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے تاہم امریکہ نے کہا ہے کہ وہ اس جنگ میں حمایت کا امریکی اصولوں کے تحت دوبارہ جائزہ لے گا۔
امریکہ صدر اوباما نے مارچ 2015 میں یمن میں حوثی باغیوں کے خلاف سعودی عرب کی قیادت میں قائم اتحاد کو لوجسٹک اور انٹیلیجنس مدد فراہم کرنے کی منظوری دی تھی۔
روئٹرز کو معلومات تک رسائی کے قانون کے تحت حاصل ہونے والی مئی 2015 سے فروری 2016 تک کی دستاویزات کے مطابق امریکی حکومت کو یمن میں شہری ہلاکتوں اور امریکی  فوجیوں کو درپیش قانونی مسائل پر تشویش ہے۔
ایک دستاویز میں امریکی محکمۂ خارجہ کے ایک اہلکار نے اکتوبر 2015 کو حقوق انسانی کی تنظیموں کو بتایا ہے کہ ان کے خیال میں اتحادی کی فضائی کارروئیاں بین الاقوامی سطح پر بلاامتیاز نہیں بلکہ یہ سعودی عرب کی عسکری ناتجربہ کاری کی وجہ سے ہیں۔
سنیچر کو یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے کے اجتماع پر ہونے والے فضائی حملے میں 140 سے زیادہ افراد ہلاک جبکہ 500 سے زائد زخمی ہو گئے تھے۔
سعودی اتحاد نے یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے پر فضائی حملے کے الزام کو مسترد کرتے ہوئے تحققات کرنے کا اعلان کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سعودی اتحاد نے اپنے تحریری بیان میں کہا تھا کہ وہ امریکی ماہرین کے ساتھ مل کر 'فوری طور پر اس واقعے کی تحقیقات' کرے گا۔
تاہم حقوق انسانی کی تنظیموں نے سعودی عرب کی جانب سے تحقیقات کے اعلان کو مسترد کرتے ہوئے بین الاقوامی سطح پر آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔

================ ARTICLE 200 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37619405
TITLE: روسی صدر پوتن نے شام کے معاملے پر اختلاف پر فرانس کا دورہ مؤخر کر دیا
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AFP
فرانسیسی صدارتی محل کے ذرائع کے مطابق روس کے صدر ولادی میر پوتن نے شام کے معاملے پر پائے جانے والے اختلافات کی وجہ سے اپنا فرانس کا دورہ موخر کر دیا ہے۔
صدر پوتن نے 19 اکتوبر کو پیرس پہنچنا تھا جہاں پر مذاکرات کے علاوہ انھوں نے ایک گرجا گھر کا افتتاح بھی کرنا تھا۔
تاہم روس کی جانب سے دورے کو مؤخر کرنے کے حوالے سے کوئی سرکاری مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
پیر کو فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے اس جانب اشارہ کیا تھا کہ روس کی جانب سے شام کے شہر حلب میں کی جانے والی بمباری پر روس کے خلاف جنگی جرائم کا مقدمہ چل سکتا ہے۔
ذرائع کے مطابق فرانس کے صدارتی محل کے حکام نے روسی حکام کو بتایا تھا کہ صدر فرانسوا اولاند روس کے صدر کے دورہ فرانس کے دوران ان سے صرف ایک ملاقات کریں گے جس میں شام کے حوالے سے بات ہوگی۔
ذرائع کا مزید کہنا تھا کہ اس کے بعد روس کی جانب سے یہ واضح کیا گیا کہ وہ دورہ مؤخر کرنا چاہتے ہیں۔
خیال رہے کہ فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے ملک کے ایک ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ شام کے معاملے پر بین الاقوامی جرائم کی عدالت میں مقدمے لائے جا سکتے ہیں۔
شام کی عوام کے حوالے سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’ یہ لوگ جنگی جرائم سے متاثر ہو رہے ہیں، وہ لوگ جو یہ جرائم کر رہے ہیں ان کو اپنے کیے کا سامنا کرنا پڑے گا بشمول بین الاقوامی جرائم کی عدالت میں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روس کا موقف ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گردوں کے خلاف کارروائی کر رہا ہے۔
خیال رہے کہ بین الاقوامی جرائم کی عدالت  میں صرف انھیں ممالک پر مقدمہ چلایا جاسکتا ہے جو عدالت کے ممبر ہوں ۔
روس اور شام دونوں بین الاقوامی جرائم کی عدالت کے ممبران نہیں ہیں۔

================ ARTICLE 201 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37619665
TITLE: زیکا وائرس کے ایشیا میں بڑے پیمانے پر پھیلاؤ کا خدشہ ہے : عالمی ادارہ صحت
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عالمی ادارہ صحت، ڈبلیو ایچ او کا کہنا ہے کہ زیکا وائرس کے ایشیا میں بڑے پیمانے پر پھیلنے کا خدشہ ہے۔
خیال رہے کہ اس وائرس کے سینکڑوں کیسز سنگاپور میں رپورٹ ہوئے ہیں جبکہ تھائی لینڈ میں زیکا سے متاثرہ دو کیسز کی تصدیق ہوئی ہے۔
٭ زیکا وائرس 2013 میں برازیل پہنچ گیا تھا
٭ زیکا وائرس کی ویکسین چوہوں میں 'کامیاب'
اس سے قبل ہی سائنس دانوں نے خبردار کیا تھا کہ افریقہ اور ایشیا میں بھی زیکا وائرس کے پھیلنے سے دو ارب افراد متاثر ہو سکتے ہیں۔
مچھر سے پھیلنے والے اس وائرس کی دنیا کے 70 ممالک میں موجودگی کا پتہ چلا ہے جس میں ایشیا کے 19 ممالک شامل ہیں۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر مارگریٹ چن کا کہنا ہے کہ ابھی اس حوالے سے مزید تفصیلات اکھٹی کی جا رہی ہیں۔
پیر کو منیلا میں ڈبلیو ایچ او کے سالانہ اجلاس کے بعد جاری ہونے والی رپورٹ کے مطابق ’ زیکا وائرس کے نئے کیسز کے ساتھ بڑے پیمانے پر خطے میں جاری رہنے کا امکان ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بتایا گیا ہے کہ اس وائرس کا حامل مچھر ایدیس بڑی تعداد میں اس خطے میں پایا جاتا ہے اور دیکھا گیا ہے کہ یہ بڑی تعداد میں ایک جگہ سے دوسری جگہ سفر بھی کرتا ہے۔
رپورٹس میں کہا گیا ہے کہ ابھی یہ معلوم نہیں کہ اس خطے کے لوگوں میں قوت مدافعت کتنی ہے۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر مارگریٹ چن کا کہنا ہے کہ بدقسمتی سے سائنس دانوں کو ابھی زیکا وائرس کے حوالے سے بہت سے اہم سوالات کے جوابات معلوم نہیں ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ یہ وائرس گذشتہ کئی دہائیوں سے ایشیا میں موجود ہے تاہم کچھ ممالک میں اس کی موجودگی کا ابتدائی طور پر مسافروں کے اپنے ملک واپس لوٹنے پر چلا تھا۔
بتایا گیا ہے کہ زیکا کہ عموماً ہلکے سے اثرات ہوتے ہیں لیکن حاملہ خواتین کے لیے یہ خطرناک ہوسکتا ہے کیونکہ پیدا ہونے والے بچے کو دماغی طور پر نقصانات ہوسکتے ہیں۔

================ ARTICLE 202 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37619969
TITLE: انڈیا کا وائٹ واش، نیوزی لینڈ کو ٹیسٹ سیریز میں تین سفر سے شکست
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا نے اندور میں کھیلے جانے والے تیسرے اور آخری ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کو 321 رنز سے شکست دے کر سیریز تین صفر سے جیت لی ہے۔
انڈیا نے پہلے کھیلتے ہوئے کپتان ویراٹ کوہلی اور اجینکا ریحانے کی عمدہ بیٹنگ کے سبب 557 رنز بنا کر اننگز ڈیکلیئر کر دی۔
میچ کا تفصیلی سکور کارڈ
پہلے دونوں ٹسیٹ میچوں کی طرح نیوزی لینڈ کے بیٹسمینوں کو سپنر روی چندرن ایشون کی بولنگ کا سامنا کرنے میں دشواری کا سامنا رہا۔
نیوزی لینڈ  کی پوری ٹیم  انڈیا کے 557 رنز  کے جواب میں 299 رنز بنا سکی اور اس طرح انڈیا کو پہلی اننگز میں 258 رنز کی برتری حاصل ہو گئی۔
انڈیا نے نیوزی لینڈ کو فالو آن پر مجبور کرنے کی بجائے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور چیتشور پچارا کی عمدہ سنچری کی بدولت دوسری اننگز میں 216 رنز بنا کر میچ میں دوسری بار اننگز ڈیکلیئر کر دی۔
نیوزی لینڈ نے جب دوسری اننگز میں بیٹنگ شروع کی تو اسے  475 رنز کا ٹارگٹ ملا۔ نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم 153 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔ سپنر روی چندرن ایشون نے ایک بار پھر نیوزی لینڈ کے بیٹسمینوں کو پریشان کیے رکھا اور میچ میں  مجموعی طور پر 12 وکٹیں حاصل کیں۔
نیوزی لینڈ کے بیٹسمین پوری سیریز میں انڈین سپنروں کا اعتماد سے مقابلہ نہ کر سکے۔ روی چندر ایشون نے سیریز میں 27 وکٹیں حاصل کیں جبکہ دوسرے سپنر اجے جڈیجہ نے 17 وکٹیں حاصل کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دونوں ٹیموں کے مابین اب پانچ ایک روزہ میچوں کی سیریز کا پہلا میچ 16 اکتوبر کو دھرم شالہ میں کھیلا جائے گا۔

================ ARTICLE 203 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37619691
TITLE: چین میں مقید اویغور مسلمان رہنما کے لیے انسانی حقوق کا ایوارڈ
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AP
چین کی جیل میں قید ایک اویغور مسلمان رہنما کو منگل کے روز انسانی حقوق کے تحفظ کے لیے ان کے کردار پر مارٹن اینلز ایوارڈ  سے نوازا گیا ہے۔
چین کی حکومت نے انھیں ایوارڈ دینے کے اقدام کی مذمت کی ہے۔
الحام توحتی چین کے مغربی صوبے سنکیاناگ میں بسنے والی اویغور اقلیت کے بارے میں چینی پالیسیوں کے بہت بڑی نقاد ہیں۔
چین نے اویغور اقلیت کے خلاف حالیہ سالوں میں فوجی کارروائیاں بھی کی ہیں جس میں سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
سنہ 2014 میں الہام توحتی کو ’علیحدگی پسندی‘ کے الزام میں عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ ان کے خلاف یہ کارروائی چین کی سرکاری پالیسیوں کے خلاف ایک ویب سائٹ چلانے کی وجہ سے کی گئی۔
مارٹن اینلز فاؤنڈیشن کے چیرمین ڈِک اووسٹنگ نے ایک بیان میں اس امر پر افسوس کا اظہار کیا ہے کہ ایک معتدل آواز کو دبا کر چینی حکومت اس انتہا پسندی کی بنیادیں رکھ رہا ہے جس کو وہ روکنا چاہتا ہے۔
فاؤنڈیشن کا نام ایمنسٹی انٹرنیشنل کے پہلے سیکریٹری جنرل کے نام پر رکھا گیا ہے اور اس ایوارڈ کا فیصلہ ایمنسٹی انٹرنیشنل، ہیومن رائٹس واچ اور دیگر تنظیموں کے مشورے سے کرتی ہے۔
چینی وزارتِ خارجہ کے ایک ترجمان نے ایوارڈ دینے کے اس فیصلے کی مذمت کی اور کہا کہ یہی الہام توحتی کے جرم کے بارے میں واضح ثبوت ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ترجمان نے کہا کہ الہام توحتی ایک یونیورسٹی پروفیسر ہوا کرتے تھے اور انہوں نے اپنی ایک کلاس میں دہشت گرد حملوں میں ملوث ایک شخص کی ہیرو کے طور پر تعریف کی اور انھیں علیحدگی پسندی کے جرم میں چینی نظام انصاف نے سزا سنائی۔
’ان کے کیس کا تعلق کسی طور بھی انسانی حقوق کے ساتھ نہیں ہے‘۔

================ ARTICLE 204 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37619408
TITLE: امریکی صدارتی انتخابات پر روسی ہیکرز کے سائے
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
امریکہ میں صدارتی امیدواروں ڈونلڈ ٹرمپ اور ہلیری کلنٹن کے مابین اتوار کی شب ہونے والے دوسرے مباحثے کے دوران اس بات پر گرما گرم بحث ہوئی کہ روسی ریاست سے وابستہ ہیکرز امریکی صدارتی انتخابات پر اثر انداز ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اس سے دو دن قبل امریکہ کی نیشنل انٹلی جنس کے ڈائریکٹر نے اس طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ روس کے اعلیٰ عہدہ دار اس میں ملوث ہیں۔
اس کہانی کا آغاز رواں برس مئی میں اس وقت ہوا جب ڈیموکریٹک نیشنل کمیٹی (ڈی این سی) کو اپنے کمپیوٹرز کے پرسرار رویے پر شک ہوا اور انھوں نے ان کا جائزہ لینے کے لیے ایک سکیورٹی کمپنی سے رابطہ کیا۔
جائزے سے معلوم ہوا کہ ہیکروں کے دو گروہوں نے کمپیوٹروں کو ہیک کر رکھا ہے۔ ایک گروہ نے حال ہی میں سسٹم کو ہیک کیا تھا جبکہ کچھ ہیکرز ایک سال سے اس سسٹم کو ہیک کیے ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Thinkstock
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کراؤڈ سٹرائیک نامی اس سکیورٹی کمپنی کے چیف سکیورٹی افسر شان ہنری کے کہنا تھا کہ ’ ہمیں معلوم ہوا کہ سسٹم میں کوئی مخالف دراندزی کر رہا ہے اور پیغامات اور امیدواروں کے بارے میں موجود معلومات کو دیکھ رہا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس مخصوص واقعے کے بارے میں ہمارا خیال ہے کہ اس میں روس کی حکومت ملوث تھی، وہ امریکی صدارتی امیدواروں کے بارے میں انٹیلی جنس اکھٹی کر رہے تھے۔‘
روس کی جانب سے اس طرح کے بڑھتے ہوئے رجحان پر مغربی ممالک کے پہلے ہی تحفظات ہیں۔
برطانیہ کے مواصلات سے متعلق انٹیلی جنس ادارے جی سی ایچ کیو  کے سابق سربراہ سر ڈیوڈ اومنڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ ہم اس طرح کے حربوں کا جارحانہ اور کھلے عام استعمال دیکھ رہے ہیں، معلومات کو ہتھیار کے طور پر اور اثر انداز ہونے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کی نیشنل انٹلی جنس کے ڈائریکٹر نے اس حوالے سے کھلے عام بات کی ہے۔
جمعے کی جاری کیے گئے ایک بیان میں ان کیا کہنا تھا کہ ’ روس کی جانب سے اس طرح کی حرکت کوئی نئی بات نہیں ہے، عوامی رائے عامہ پر اثر انداز ہونے کے لیے روس یورپ اور ایشیا میں بھی ایسا کر چکا ہے۔
’اس معاملے کی حساس نوعیت  کو مدِ نظر رکھتے ہوئے ہم سمجھتے ہیں کہ یقیناً اعلیٰ روسی حکام نے اس کی اجازت دی ہوگی۔‘
،تصویر کا ذریعہ Thinkstock
دوسری جانب روس نے ان الزامات کو ’احمقانہ‘ قرار دیا ہے۔
اس بارے میں ایک خدشہ یہ بھی ہے کہ جب اس طرح کی معلومات منظر عام پر لائی جاتی ہیں تو اصل معلومات کے ساتھ اپنے مخالفین کو نقصان پہنچانے کے لیے بے بنیاد معلومات بھی شائع کر دی جاتی ہیں۔
امریکی انٹیلیجنس کے بقول اگرچہ ہیکرز روسی سرور استعمال کرتے رہے ہیں لیکن ان کے پاس ایسے ٹھوس شواہد نہیں ہیں جن سے روس کی حکومت کا ملوث ہونا ثابت ہو سکے۔
خیال رہے کہ سرد جنگ کے دوران بھی روس معلومات کے ذریعے اپنے مخالفین پر اثر انداز ہونے کا طریقہ استعمال کرتا رہا ہے۔
کراؤڈ سٹرائیک سکیورٹی کمپنی کے چیف سکیورٹی افسر شان ہنری کے بقول اس حوالے سے ممالک کو سنجیدہ مذاکرات کرنے کی ضرورت ہے بصورت دیگر ہم اس طرح جنگ میں آنے والے دنوں میں اضافہ دیکھیں گے اور ایسا کسی کے بھی حق میں نہیں ہوگا۔

================ ARTICLE 205 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37615676
TITLE: امریکی مسلمان ووٹر رپبلکن پارٹی سے نالاں
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
امریکی صدارتی انتخاب میں مسلمانوں کے خلاف کهلے عام تعصب کی وجہ سے پہلی مرتبہ ایسے ووٹروں کی رجسٹریشن میں اضافہ ہوا ہے جن کی عمر 18 برس سے زیادہ ہے اور جنھوں نے اس سے پہلے کبهی ووٹ نہیں ڈالا۔
امریکی مسلمانوں کے تحفظ کے لیے کام کرنے والے ادارے ایمرج یو ایس کے مطابق پاکستانی نژاد امریکیوں کا مرکز سمجهے جانے والی ریاست ٹیکسس کے شہر ہیوسٹن میں اب تک 16 ہزار کے قریب نئے ووٹر رجسٹر ہوئے ہیں۔ ان تمام ووٹروں کی عمر 18 برس سے زیادہ ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایمرج کے کارکن آفاق درانی نے کہا: 'نئے ووٹروں میں اضافے کی ایک وجہ انتحابی جلوسوں میں مذہبی بنیاد پر تعصب ہے۔ اقلیتیں اور خاص طور پر مسلمان اپنی امریکی شناخت کو خطرے میں محسوس کر رہے ہیں جس کی وجہ سے ماضی کے برعکس وہ اس انتخابی عمل میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینا چاہتے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اسی کی نشاندہی کچھ عرصے پہلے کونسل آف مسلم امریکن نامی تنظیم نے بهی کی ہے۔ تنظیم کی جانب سے ایک سروے سے معلوم ہوا ہے کہ امریکہ میں بسنے والے 76 فیصد مسلمانوں نے نو نمبر کو ہونے والے انتخابات میں ووٹ ڈالنے کا فیصلہ کیا ہے، جن میں سے 45 فیصد نے اس کی وجہ مذہب کی بنیاد پر مسلمانوں کا نشانہ بنائے جانا بتائی ہے۔
ہیوسٹن کے رہائشی سعید شیخ اب تک نہ صرف رپبلکنز کو ووٹ دیتے آئے ہیں بلکہ رپبلکنز کے لیے فنڈز بهی جمع کرتے رہے ہیں۔ مگر اس بار وہ رپبلکنز کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرامپ سے نالاں ہیں۔
انھوں نے ان انتخابات میں پہلی مرتبہ اپنا ووٹ ڈیموکریٹس کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تها: 'نائن الیون کے بعد مسلمانوں کی کڑی نگرانی کی وجہ سے مسلمان برداری میں رپبلکنز کے خلاف  غم و غصہ تو تها مگر ہم نے جماعت کا ساتھ نہیں چهوڑا لیکن ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستانی مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد کو مجبور کر دیا ہے کہ وہ ڈیموکریٹس کا ساتھ دیں جو اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کی بات کرتے ہیں۔ مذہب کی بنیاد پر کسی کو نشانہ بنانا امریکی آئین کی خلاف ورزی ہے۔'
انھوں نے اپنے گهر سے بیشتر نمایاں رپبلکنز کی اپنے ساتھ کهینچی ہوئی تصاویر کو امریکی صدر اوباما اور ہلیری کلنٹن کی تصاویر سے تبدیل کر دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہیوسٹن میں سب سے بڑے اسلامی سینٹر اسلامک سوسائٹی آف گریٹر ہیوسٹن نے مسلمان ووٹروں کو ووٹ کا حق استمعال کرنے کی جانب راغب کرنے کے لیے متعدد تقاریب کا انعقاد کیا ہے۔
ایسی ہی ایک تقریب میں شامل صحافی وجاہت علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'اس انتخاب اور ڈونلڈ ٹرمپ کی وجہ سے اسلام اور مسلمانوں کے خلاف تعصب اب مین سٹریم پر آ گیا ہے۔ اس کی وجہ سے اقلیتوں میں بڑی حد تک خوف و ہراس پایا جاتا ہے۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ اس نے امریکی مسلمانوں کو یہ موقع بهی دیا ہے وہ نہ صرف  اپنے ساتهی امریکیوں کے ساتھ روابط بڑهائیں بلکہ اپنے ووٹ کا حق استعمال کرتے ہوئے نفرت کو مات دیں۔'
ٹیکسس رپبلکنز کا گڑھ سمجها جاتا ہے۔ یہاں بسنے والے مسلمان روایتی طور پر خود کو نظریات کی بنیاد پر اب بهی کسی حد تک رپبلکنز کے قریب سمجهتے ہیں مگر 2016 کے انتحابی مراحل نے بڑی حد تک مسلمان ووٹوں کا رخ ڈیموکریٹس کے بیلٹ باکس کی طرف موڑ دیا ہے۔

================ ARTICLE 206 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37619674
TITLE: پاکستانی تاریخ میں صحافیوں پر پابندیاں
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Twitter
دنیا کے کئی ملکوں میں برسراقتدار قوتوں نے ایسے صحافیوں کو کسی نہ کسی طرح دبایا اور دھمکایا ہے جن کا قلم ریاستی پالیسیوں پر تنقید کے لیے استعمال ہوا ہے۔
٭ ڈان کے صحافی کا نام ای سی ایل میں
پاکستان کی تاریخ میں بھی ایسے کئی واقعات پیش آئے۔ جمہوری ادوار میں بھی کئی مرتبہ حکومتِ وقت نے صحافیوں کو چپ کروانے کے لیے متعدد اقدامات کیے جو تجزیہ نگاروں کے بقول سیاسی سنسرشپ کے زمرے میں آتے ہیں۔
سنہ 1992 میں ڈاکٹر ملیحہ لودھی اخبار دی نیوز کی ایڈیٹر تھیں۔ ان کی ادارت میں مقامی اخبار میں جب احتساب سے متعلق ایک طنزیہ نظم شائع کی گئی جس میں ذو معنی انداز میں وزیراعظم نواز شریف کی ہنسی اڑائی گئی تھی تو اخبار کی انتظامیہ کے خلاف بھی نقصِ امن کا مقدمہ درج کیا گیا جو کہ صحافی برادری کی جانب سے شدید احتجاج کے بعد واپس لے لیا گیا۔
مئی 1999 میں نواز شریف کے ہی دورِ حکومت میں فرائڈے ٹائمز کے ایڈیٹر نجم سیٹھی کو گرفتار کر کے ان کے خلاف نقصِ امن کی فردِ جرم عائد کی گئی۔ ایک ماہ تک حراست میں رہنے کے بعد پاکستان کی عدالتِ عظمیٰ نے ان کے خلاف مقدمات کو بے بنیاد قرار دیتے ہوئے انھیں رہا کر دیا تھا۔
سنہ 2014 میں جب جیو نیوز کے صحافی حامد میر پر قاتلانہ حملہ ہوا تو جیو ٹی وی چینل نے آئی ایس آئی کے سربراہ کو موردِ الزام ٹھہرایا۔ اس وقت بھی اس الزام لگانے کو قومی سلامتی کا مسئلہ سمجھتے ہوئے حامد میر کے بھائی عامر میر اور جیو نیوز پر بھی مقدمہ کرنے کا حکم دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا کے نگران ادارے پیمرا نے جیو کا لائسنس 15 روز کے لیے منسوخ کرتے ہوئے چینل پر ایک کروڑ کا جرمانہ بھی عائد کیا۔
ان کے علاوہ اور بھی بہت سے ایسے غیر ملکی صحافی بھی ہیں جن کی صحافت نے وقتاًفوقتاً پاکستان کو 'خطرے' میں ڈال دیا۔ پاکستانی صحافیوں کو تو نقصِ امن یا بغاوت کے مقدمات سے خوف دلایا جاتا ہے مگر غیر ملکی صحافیوں کو ایسی صورت میں ملک بدر کر دیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2001 میں برطانوی صحافی کرسٹینا لیمب کو پاکستان سے نکال دیا گیا۔ ان کا موقف تھا کہ ان کے پاس کچھ ایسی معلومات تھیں کہ پاکستانی فوج کے کچھ اہلکار طالبان کمانڈرز کے ساتھ مل کر کام کر رہے ہیں اور اسی لیے انھیں نکالا گیا۔
سنہ 2003 میں دو فرانسیسی صحافیوں مارک ایپسٹین اور جان پال گوئیلاٹو، اور خبروں کے حصول اور رابطوں میں ان کی مدد کرنے والے خاور مہدی رضوی کو کراچی میں گرفتار کر لیا گیا۔ حکام کا کہنا تھا کہ دونوں فرانسیسی صحافی بغیر اجازت کے بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ گئے تھے۔
ماضی قریب میں کسی غیر ملکی صحافی کو ملک بدر کیے جانے کا سب سے مشہور واقعہ شاید نیو یارک ٹائمز کے بیورو چیف ڈیکلن والش کو نکالے جانے کا تھا۔
مئی 2013 میں وزارتِ داخلہ کے اہلکار ڈیکلن والش کے گھر رات گئے آئے اور انھیں ایک خط دیا جس میں کہا گیا تھا کہ 'نا پسندیدہ' کاموں کے پیشِ نظر ان کا پاکستان کا ویزا منسوخ کر دیا گیا ہے۔ ڈیکلن والش کو اسی رات پولیس کے پہرے میں ایئر پورٹ جانا پڑا اور اب تک وہ پاکستان دوبارہ نہیں آسکے ہیں۔
2014 میں حکومتِ پاکستان نے بھارتی اخبار 'دی ہندو' کی نامہ نگار مینا میمن اور 'پریس ٹریسٹ آف انڈیا' کے نمائندے سنیش فلپس کو ملک بدر کر دیا۔ دونوں صحافیوں کا کہنا تھا کہ انھیں یہ نہیں بتایا گیا کہ اس اقدام کی وجہ کیا تھی تاہم اُس وقت چند تجزیہ کاروں کا کہنا تھا کہ یہ دونوں صحافی پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات کی گرمی سردی کا نشانہ بنے۔

================ ARTICLE 207 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37619673
TITLE: وزیرستان کے بے گھر طالب علم کا 87’ ککس‘ لگانے کا عالمی ریکارڈ
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ guinness world records
پاکستان میں وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقوں میں گذشتہ تقریباً ایک دہائی سے نامساد حالات کے باعث اگر ایک طرف ہزاروں قبائلی طلبہ کے بے گھر ہونے کی وجہ سے ان کا تعلیمی سلسلہ منقطع ہوا تو دوسری طرف مشکلات میں گھیرے بعض طالب علموں نے ان مسائل کو اپنے اوپر حاوی نہیں ہونے دیا بلکہ اپنے علاقے سے بے دخلی ان کے لیے ایک قسم کی خوش قسمتی ثابت ہوئی۔
شدت پسندوں کے ہاتھوں کئی سالوں تک یرغمال رہنے والے سینکڑوں قبائلی طالب علموں نے بے گھر ہونے کے بعد ملک کے مختلف شہروں کا رخ کرکے وہاں اپنی نئی زندگی کا آغاز کیا اور مختلف شعبوں میں اپنی صلاحتیوں کا لوہا منوایا۔
ان میں جنوبی وزیرستان سے تقریباً سات سال قبل نقل مکانی کرنے والے ایک طالب محمد عرفان محسود قابل ذکر ہیں جس نے حال ہی میں مارشل آرٹ کے شعبے میں عالمی ریکارڈ قائم کرکے ان کا نام گینزبک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
عرفان محسود نے ایک ٹانگ پر کھڑے ہوکر گھٹنے سے ایک منٹ میں 87  ککس لگا کر عالمی ریکارڈ قائم کیا۔
گنز بک آف ورلڈ ریکارڈ نے اس سلسلے میں ایک اعلامیہ بھی جاری کیا ہے جس میں عرفان محسود کو عالمی اعزاز کا حقدار قرار دیا گیا ہے۔
یہ اعزاز حاصل کرنے والے وہ دوسرے پاکستانی ہیں اس سے پہلے یہ اعزاز پاکستان ہی کے ایک نوجوان احمد امین بودلہ کو حاصل تھا جس نے ایک منٹ میں 79 کیک لگاکر یہ منفرد ریکارڈ قائم کیا تھا تاہم عرفان محسود نے اب یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
عرفان محسود نے بی بی سی بات کرتے ہوئے کہا کہ سنہ 2009 میں جب جنوبی وزیرستان میں ’آپریشن راہ نجات‘ شروع ہوا تو انھیں خاندان سمیت گھر بار چھوڑ کر ڈیرہ اسماعیل خان منتقل ہونا پڑا۔
انھوں نے بتایا 'مجھے بچپن سے مارشل آرٹ سے جنون کی حد تک شوق تھا لہذا میں نے باوجود مشکلات کے حوصلہ نہیں ہارا اور ڈیرہ اسماعیل خان آکر میں نے یہاں ایک چھوٹی سی اکیڈیمی بنائی جس میں زیادہ تر کھلاڑی بھی جنوبی وزیرستان کی متاثرین ہی کی ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ وہ گذشتہ دو تین سالوں سے عالمی اعزاز حاصل کرنے کےلیے کوششیں کررہے تھے اور بالاآخر ان کی محنت رنگ لے ہی آئی۔
وہ بتاتے ہیں: 'گنز بک آف ورلڈ ریکارڈ کو اپنے تمام تر ریکارڈ بھیجنے کے دو طریقے ہیں ایک تو ان کے نمائندے کو بلا کر ان کے سامنے عملی مظاہرہ کیا جائے جس پر لاکھوں روپے خرچ ہوتے ہیں اور دوسرا یہ کہ آپ انھیں اپنی تمام وڈیوز بھیجیں اور وہ ان پر کوئی فیصلہ کرے جس پر رقم زیادہ خرچ نہیں ہوتی لیکن وقت زیادہ لگتا ہے۔'
انھوں نے کہا کہ گنز بک آف ورلڈ ریکارڈز کی طرف سے کھیل کے قواعد و ضوابط بہت سخت بنائے گئے ہیں جس میں معمولی سی غلطی کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
'میں نے ٹانگ سے ایک منٹ میں ایک خاص زوائے اور فاصلے سے بیلٹ کو مسلسل ایک منٹ میں 87 کک مارکر یہ اعزاز حاصل کیا ہے جو کہ ایک بہت مشکل مرحلہ تھا۔ '
عرفان محسود کے مطابق انھوں نے چھ اور ریکارڈز بھی گنز بک کو بھیجے ہوئے ہیں جس پر آئندہ چند دنوں میں فیصلہ متوقع ہے۔
ان کے بقول ابھی تک کسی حکومتی اہلکار کی طرف سے ان سے کوئی رابط نہیں کیا گیا ہے اور نہ کسی نے ان کو مبارکباد کےلیے فون کیا ہے۔
خیال رہے کہ مارشل آرٹ کے ماہر محمد عرفان محسود نے فائن آرٹس میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی ہے اور آج کل وہ ایم فل کے سکالر ہیں۔
اس سے پہلے وہ کنگ فو میں نیشنل چمپئین بھی رہ چکے ہیں جبکہ اس کے علاوہ انھوں نے کئی دیگر اعزازات بھی حاصل کیے ہیں۔

================ ARTICLE 208 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37615627
TITLE: سام سنگ نے نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Reuters
جنوبی کوریا کی مشہور ٹیکنالوجی کمپنی 'سام سنگ' نے اعلان کیا ہے کہ اس نے اپنے جدید ترین سماٹ فون 'گلیکسی نوٹ سیون' کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی ہے۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکایات کے بعد کیا ہے گیلیسکی نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہیں کیونکہ اس فون کو آگ لگ جاتی ہے۔
نوٹ سیون کی پروڈکشن بند کرنے کے اعلان سے قبل کپمنی نے کہا تھا وہ اس ماڈل کی فروخت ختم کر رہی ہے۔
سام سنگ کا کہنا تھا کہ گیلیکسی نوٹ سیون' سے متعلق شکایات کا تفصیلی جائزہ لینے اور کوالٹی کنٹرول کو برقرار رکھنے کی غرض سے ہم نے اس ماڈل کی پیدوار میں حال ہی میں دوبارہ رد وبدل کیا تھا۔ لیکن صارفین کی حفاظت کو اولین ترجیح دیتے ہوئے، ہم اس حتمی فیصلے پر پہنچے ہیں کہ گیلیسکی نوٹ سیون کی پیداوار روک دی جائے۔
سام سنگ کے اس فیصلے کے بعد توقع کی جا رہی ہے کہ کمپنی اپنے صارفین کو یہ سہولت فراہم کرے گی کہ وہ اپنے نوٹ سیون فون کے بدلے میں رقم لے لیں یا سام سنگ کا کوئی دوسرا فون لے لیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کمپنی اس وقت اس بات کی تفتیش کر رہی ہے کہ نوٹ سیون فونز کی بیٹری پھٹنے کے واقعات سامنے آنے کے بعد وہ فونز جو متبادل کے طور پر صارفین کو دیے گئے تھے اور محفوظ قرار دیے گئے تھے، وہ بھی کیسے پھٹنے لگے ہیں۔
یاد رہے کہ ستمبر میں سام سنگ نے تقریباً 25 لاکھ نوٹ 7 فون صارفین سے واپس منگوا لیے تھے اور انھیں متبادل فون فراہم کیے تھے جو محفوظ قرار دیے گئے تھے۔ نوٹ 7 کے ابتدائی ورژن میں یہ شکایت پائی گئی تھی کہ چارجنگ کے دوران اس کی بیٹری پھٹ جاتی ہے۔
تاہم اب ان متبادل فونز کی بھی بیٹری پھٹے کے واقعات سامنے آئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی ریاست کنٹکی میں ایک شخص نے نوٹ سیون سام سنگ سے تبدیل کروایا پھر بھی چند ہی روز کے بعد ایک رات اس کے فون سے چارجنگ کے دوران اتنا دھواں نکالا کہ پورا کمرا بھر گیا۔ ایسا ہی ایک واقعہ امریکہ میں ایک پرواز کے دوران بھی پیش آیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کمپنی کا کہنا ہے کہ ’صارفین کی حفاظت ہماری اولین ترجیح ہے اس لیے ہم دنیا بھر میں تمام ٹیلی فون کمپنیوں اور دکان داروں سے کہیں گے کہ وہ گیلیکسی نوٹ 7 کی فروخت اور تبدیلی روک دیں۔
’جن صارفین کے پاس پرانا نوٹ 7 یا تبدیل کیا گیا نوٹ 7 فون ہے، وہ اسے آف کر دیں اور استعمال نہ کریں۔‘
نوٹ 7 فون میں مسئلہ کیا ہے؟
نوٹ 7 سمیت بیشتر سمارٹ فونز میں لیتھیئم کی بیٹری پائی جاتی ہے اور وقت مختلف کمپنیوں کے درمیان بیٹریوں کا سائز چھوٹا کرنے، ان کا وزن ہلکا کرنے اور ان کی چارجنگ کی صلاحیت کو تیز تر کرنے کی دوڑ جاری ہے۔ سام سنگ کے معاملے میں بظاہر بیٹری میں شارٹ سرکٹ ہونے کی وجہ سے وہ گرم ہو کر پھٹ جاتی ہے اور فون بھی تباہ ہو جاتا ہے۔
اس سے کتنے لوگ متاثر ہوئے ہیں؟
سام سنگ کا کہنا ہے کہ یہ مسئلہ تقریباً 25 لاکھ فونز میں ہو سکتا ہے۔ نوٹ 7 ایس ورژن کے تقریباً 45 ہزار فونز یورپ میں پری سیلز کے ذریعے بیچے گئے جن میں سے 75 فیصد تبدیل کیے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Brian Green
سام سنگ اور ایپل کی دوڑ
سام سنگ کے نوٹ 7 کا مقصد ایپل کے آئی فون 7 کا مقابلہ کرنا تھا جو چند ہفتے پہلے ہی مارکیٹ میں متعارف کروایا گیا ہے۔ نوٹ 7 ابتدا میں تو بہت پسند کیا گیا تاہم بیٹری کے مسائل اور ان مسائل کے بار بار سامنے آنے سے اب سام سنگ کی ساکھ کو نقصان پہنچنے لگا ہے۔
سام سنگ کے حصص کی قیمت گری ہے اور ایپل کو اس بہت فائدہ پہنچا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ اس سارے معاملے سے سام سنگ کے فونز کو ہی نہیں بلکہ پورے برانڈ کو نقصان ہو گا اور اس کی دیگر مصنوعات کی سیلز میں بھی کمی متوقع ہے۔
امریکی حکام نے بھی لوگوں سے کہا ہے کہ وہ سام سنگ کی جانب سے دیے گئے متبادل فون استعمال نہ کریں۔

================ ARTICLE 209 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37588278
TITLE: بی بی سی اردو ڈاٹ کام کی شرائط و ضوابط
PUBLISHED: 2016-10-07

بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کرنے کے لیے آپ پر نیچے دی ہوئی شرائط کا اطلاق ہوگا اور یہ اطلاق آپ کے پہلی بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائے گا۔ آپ ہماری شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بارے ہماری انگریزی ویب سائٹ سے بھی معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔
پتہ ہے: http://www.bbc.co.uk/terms/
٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہے ہیں کہ آپ اسے صرف قانونی طور پر جائز مقاصد کے لیے استعمال کریں گے اور کسی دوسرے کے حقوق پر اثر انداز نہیں ہوں گے، اور کسی دوسرے شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہونے کے حقوق کو متاثر نہیں کریں گے۔ اس ویب سائٹ پر جو رویے ممنوع ہیں ان میں کسی دوسرے شخص کو ڈرانا دھمکانا، اسے ذہنی دباؤ کا شکار کرنا یا اس کے لیے دقت کا سبب بننا، فحش یا خیر اخلاقی مواد بھیجنا اور سائٹ پر جاری بحث و مباحثے کو معمول کے مطابق نہ چلنے دینا شامل ہیں۔
٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپی رائٹس، ٹریڈ مارک، ڈیزائن کے حقوق، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹی رائٹس (چاہے وہ پہلے سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں) اور اس ویب سائٹ پر شائع ہونے والے تمام مواد (بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز) کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کرنے والے اداروں کے نام محفوظ ہیں۔ آپ سے توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والے مواد کو کسی بھی صورت میں اپنے ذاتی اور غیر کاروباری استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کریں گے، نہ کسی دوسری جگہ شائع کریں گے، نہ اس کے حصے بخرے کریں گے، نہ ریورس انجینئرنگ کریں، نہ ڈاؤن لوڈ کریں گے، نہ پوسٹ کریں گے، نہ براڈ کاسٹ کریں گے، نہ کسی دوسرے ذریعے سے اس کی ترسیل کریں گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائیں گے۔
٭اس معاہدے کے ذریعے آپ اس بات کے بھی پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائے جانے والے مواد کو سوائے ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے، اسے نہ تو اڈاپٹ کریں گے، نہ تبدیل کریں گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ( ڈیری ویٹ) مواد تیار کریں گے۔ ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کسی دوسرے مقصد کے لیے استعمال کرنے کے لیے آپ کو پہلے بی بی سی سے اس کی تحریری اجازت لینا ہو گی۔
٭وہ نام، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کسی تیسرے فریق (تھرڈ پارٹی) اور ان کی تخلیقات اور سروسز کی شناخت ہوتی ہے، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریقوں کے نام محفوظ ہیں۔ ان شرائط سے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کسی بھی استعمال کنندہ کو بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسرے فریق کے ٹریڈ مارک، ڈیزائن رائٹس اور کاپی رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہیں ہو سکتا۔
٭آپ اپنی کسی بھی قسم کی تخلیقات (بشمول تحریر، تصاویر، گرافکس، ویڈیو اور آڈیو) جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کریں گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہے ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کسی بھی شکل میں استعمال کر سکتا ہے، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دیتے ہیں کہ وہ اپنی آپریشنل اور ادارتی وجوہات کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنیا بھر میں اپنے پروگراموں اور ویب سائٹس پر استعمال کر سکتا ہے۔ مخصوص حالات میں بی بی سی کو یہ حق بھی حاصل ہوگا کہ وہ آپ کے مواد کو کسی تیسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔
٭ آپ کے مواد کے کاپی رائٹس آپ کے پاس ہی رہیں گے اور ہمارے ساتھ شیئر کرنے کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہے گا کہ آپ اپنے مواد کو جس طرح سے چاہیں استعمال کر سکیں گے اوراپنا مواد کسی دوسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
٭ بی بی سی کو اپنا مواد بھجواتے ہوئے آپ اس بات کی تصدیق کر رہے ہوتے ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپنی تخلیق ہے، اس مواد سے کسی کی تضحیک نہیں ہو رہی، اس مواد سے برطانیہ کے کسی قانون کی خلاف ورزی نہیں ہو رہی اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا ضروریات اور ترجیحات کے تحت یہ حق دیتے ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سکتی ہے۔ آپ اس بات کی بھی تصدیق کر رہے ہوں گے آپ کے مواد میں جس کسی شخص کا ذکر ہے اسے (اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو) اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔
٭ ہم آپ کی تخلیقات کے ساتھ آپ کا نام بھی شائع کرتے ہیں، تاہم کبھی کبھی بعض فنی یا آپریشنل وجوہات کی بناء پر ایسا ممکن نہیں ہوتا۔ ہو سکتا ہے کہ بعض انتظامی وجوہات کے پیش نظر یا کسی بات کی تصدیق کے لیے بی بی سی آپ کی تخلیقات یا کسی منصوبے کے حوالے سے آپ سے رابطہ بھی کرے۔ یہ جاننے کے لیے کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابطے کر سکتے ہیں، براہ کرم آپ ہماری پرائیویسی پالیسی (Privacy Policy) کا مطالعہ کریں۔
٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوانے کے لیے کس بھی قسم کے مواد کی تیاری کے دوران کسی قسم کا غیر ضروری خطرہ مول نہ لیجیے اور نہ ہی کوئی خلاف قانون کام کیجیے۔
٭اگر آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا شرائط کے تحت جملہ حقوق دینے پر رضامند نہیں تو براہ کرم آپ اپنی تخلیقات بی بی سی کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے نہ بھیجیں۔
٭خبروں سے متعلق مواد بھیجتے وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ بی بی سی یہ مواد اپنے دیگر بین الا قوامی شراکت دار اداروں کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔ ہمارے شرکت دار اداروں پر یہ پابندی ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئی ترمیم نہیں کریں گے اور کسی دوسرے برطانوی میڈیا ادارے کو بھی نہیں دیں گے۔
٭ مندرجہ بالا شرائط کے علاوہ بھی بی بی سی کو بھیجے جانے والے مواد کے سلسلے میں آپ کے ذہن میں کوئی سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سکتے ہیں۔(User generated content Frequently asked questions)
٭ بی بی سی پر شائع ہونے والے فورم ، مثلاً میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لینے کے لیے آپ کو رجسٹریشن کرانا پڑے گی۔ رجسٹر کراتے وقت آپ ہمیں جو بھی ذاتی کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہیں گے اور ہم انہیں اپنی پرائیویسی پالیسی کے تحت ہی استعمال کریں گے۔
بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہماری مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہونا ضروری ہے۔
1۔ آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط:
٭ آپ ہمیں جو ڈاک بھیجیں اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ تہذ یب کے دائرے میں ہو اور اچھے ذوق کی مثال ہو۔
لچر، ہتک آمیز اور خلل ڈالنے والے مواد سے پرہیز: ضروری ہے کہ آپ کا بھیجا ہوا مواد تعمیری ہو اس سے کسی دوسرے کی دل آزاری نہ ہو اور اس کا مقصد کسی قسم کی خلل اندازی نہ ہو۔
غیر قانونی یا قابل اعتراض مواد: اس قسم کا کوئی بھی مواد جو غیر قانونی ہو، جس سے کسی کو ڈرایا دھمکایا جائے، تضحیک آمیز ہو، گالی گلوچ والا ہو، کسی کو نقصان پہنچا سکتا ہو، عریانی پر مبنی ہو، جنسی مقاصد رکھتا ہو، کسی کے لیے نسلی لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کسی حوالے سے قابل اعتراض ہو، ایسے مواد کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
٭دوسروں کا لحاظ کریں : براہ کرم اس بات کا خیال رکھیں کہ بی بی سی کمیونیٹی میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سکتے ہیں۔
ہم ایک یا ایک جیسی آرا یا خیال کو بار بار شائع نہیں کرتے۔ براہ کرم ایک مباحثے میں بھیجی ہوئی رائے کو کسی دوسری بحث میں پھر سے نہ بھیجیے اور موضوع سے ہٹی ہوئی آرا بھیجنے سے بھی گریز کیجیے۔
٭اشتہار بازی سے گریز:
٭سپائیلرز یا مزا کرکرا کرنے والے مواد سے گریز: ایسا کوئی بھی مواد جس میں برطانیہ میں دکھائے جانے والے کسی ٹی وی پراگرام (ڈرامے وغیرہ) کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو، ہم اسے ضائع کردیں گے۔ ایسا کوئی بھی مواد صرف اسی صورت میں شائع ہوگا جب اسے 'سپائیلرز' کے تحت بھیجا جائے گا۔
٭آپ کی اپنی زبان (مثلاً اردو) کے علاوہ دیگر زبانوں میں لکھے ہوئے مواد کو ویب سائٹ سے ہٹا دیا جائےگا اور ایسا مواد صرف اسی صورت میں قابل قبول سمجھا جائے گا جب لوکل ہاؤس رُولز کے مطابق اس کی اجازت ہوگی۔
٭کسی کی نقل اتارنے کی اجازت نہیں ہو گی۔
٭کسی قسم کے غیرموزوں، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھنے کی اجازت نہیں ہوگی۔
٭یو آر ایلز: کسی ویب سائٹ کا ایڈریس اسی صورت میں قابل اشاعت ہوگا جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے۔
شکایات کی سہولت کا غلط استعمال: شکایت بھیجنے کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہیں دی جائے گی اور اگر آپ ایسا بار بار کریں گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکے گی۔
2- آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ:
اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ اِن استعمال کرتے ہوئے کمیونیٹی میں جاری بحث میں خلل ڈالنے یا دوسرے لوگوں کو بیزار یا تنگ کرنے کے مرتکب پائے گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائی کی جا سکے گی۔
آپ بی بی سی پر جتنے بھی اکاؤنٹ کھولیں ان کے لیے اپنا ایسا ای میل ایڈریس استعمال کریں جو آپ باقاعدگی سے دیکھتے رہتے ہیں۔ ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لیے ہم آپ سے اسی ای میل پر رابطہ کریں گے۔ایسے اکاؤنٹ جن میں کسی دوسرے شخص کے ای میل ایڈریس یا کسی عارضی ایڈریس کو استعمال کیا جائے گا، ہم ایسے اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے۔ اگر ہمیں محسوس ہوا کہ آپ کوئی ایسا ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہے جو آپ نہیں کھولتے تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق (ری ویلیڈیٹ کرنے) کو کہہ سکیں گے۔
بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایسے تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیےآئی پِیز (انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس) استعمال کیے ہوں گے۔ ایسے تمام اکاؤنٹ بھی بند کر دیے جائیں گے جن میں کسی یُوزر نے بیرون برطانیہ ہونے کے باوجود یا ظاہر کرنے کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کسی بھی سروس میں رخنہ ڈالنے کی کوشش کی ہوگی۔
3- آپ کا تحفظ:
آپ کو ہمارا مشورہ ہے کہ اپنے یا کسی دوسرے شخص کے ذاتی کوائف بی بی سی کمیونیٹی میں شریک دیگر لوگوں تک نہ پہنچائیں۔
4- قانونی ضروریات:
٭توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ کوئی بھی تضحیک آمیز یا غیر قانونی مواد شئر نہیں کریں گے۔ مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ، تصاویر، گرافکس، ویڈیوز، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں۔
٭کسی مواد کو کسی بھی غیر قانونی حرکت کروانے کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ شئر کرنے پر سختی سے پابندی ہو گی۔
٭آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہی مواد شیئر کریں گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا۔ آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کسی تیسرے فریق کے کاپی رائٹس کی خلاف ورزی نہ کریں اور نہ ہی نقل کریں۔
5- اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے: ایسی صورت میں آپ کو چاہیے کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہلے آپ اپنے والدین یا سرپرست سے ایسا کرنے کی اجازت لے لیں۔
٭کسی بھی صورت میں اپنی ذات کے بارے معلومات، مثلاً اپنے سکول کا نام، اپنا ٹیلیفون نمبر، اپنا مکمل نام، اپنا گھر کا پتہ یا اپنا ای میل ایڈریس وغیرہ کسی پر ظاہر نہ کریں۔
کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی: کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیجی جائے گی جس میں آپ کو بتایا جائے گا کہ بی بی سی کمیونیٹی میں آپ کا مواد کیوں شائع نہیں کیا گیا یا اس میں ترمیم کیوں کی گئی۔ اس ای میل میں یہ وارننگ بھی شامل ہوگی کہ اگر آپ نے کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی جاری رکھی تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکتی ہے۔ اس کارروائی میں یہ ہو سکتا ہے کہ اشاعت سے پہلے آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہوگی یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ کے مواد شائع کرنے پر عارضی یا مستقل پابندی لگا دی جائے۔
اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئی غیر مناسب مواد بھیجتے ہیں یا کسی قسم کی خلل اندازی کرتے ہیں اور بی بی سی محسوس کرتی ہے کہ آپ کا روّیہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بارے میں جو بھی معلومات ہوں گی، ہم انہیں استعمال میں لاتے ہوئے آپ کو اس روّیے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔ اس میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہم آپ کے سکول، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کریں کہ آپ غیر مناسب رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔
بی بی سی اپنا یہ حق محفوظ رکھتی ہے کہ وہ آپ کے بھیجے ہوئے مواد کو جب چاہے ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھولے گئے کسی اکاؤنٹ کو جب چاہے بند کر دے۔
(واپس پہلے صفحہ پر)
بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہونے والا زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیجا ہوا ہوتا ہے، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیالات پر مشتمل ہوتا ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والی آرا اور تاثرات کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایسی کسی تیسری سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریعے جا سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو ڈام کام پر کسی دوسری ویب سائٹ کے لِنک کا موجود ہونے کا مطلب یہ ہرگِز نہیں ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اُس ویب سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے۔ مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپنی صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے۔
٭بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والا مواد، معلومات، لوگوں اور مقامات کے نام، تصاویر، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ 'جیسا ہے' اور 'جس حالت میں دستیاب ہے' کی بنیاد پر فراہم کیے جاتے ہیں۔ بی بی سی اس بات کی ضمانت نہیں دیتا کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہوگا اور ہماری ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہی ہو گی۔ اگرچہ ہم اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہونے والا مواد طباعت کے وقت درست ہو، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلطی، کمی یا مواد کے کبھی بھی غیردرست ہونے کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔
٭مذکورہ بالا شرائط کے تحت بی بی سی اپنی کسی کوتاہی کی بنیاد پر کسی شخص کی موت یا زخمی ہو جانے کی صورت میں کسی تلافی کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔ اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقصانات کی صورت میں بھی تلافی کا ذمہ دار نہیں گا: (ا) ڈیٹا کا ضائع ہو جانا (ب) کسی متوقع نفع کا نہ ہونا (ج) کسی کاروبار میں نقصان (د) کسی منافع بخش موقع کا ضائع ہو جانا (ر) اچھی شہرت کو نقصان پہنچنا (س) کسی تیسرے فریق کو نقصان یا (ش) بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کسی اقدام کی وجہ سے ہونے والے کسی بھی بالواسطہ یا بلاواسطہ نقصان کی صورت میں بھی بی بی سی ذمہ دار نہیں ہو گا۔
٭بی بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہیں دے سکتی کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کرتے رہیں گے، یا ان میں پیدا ہونے والی خرابی کو دور کر دیا جائے گا، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کسی قسم کا کوئی وائرس یا بگز نہیں ہو سکتے۔ آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ داری ہے کہ آپ ہمارے ہاں شایع ہونے والے مواد وغیرہ کو اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کرنے کے لیے کسی بھی وائرس چیک کا بندوبست خود کریں گے۔
(واپس اوپر جائیے)
اگر مندرجہ بالا شرائط میں کوئی بھی شرط کسی بھی ملک میں غیر قانونی یا ناقابل عمل قرار دی جاتی ہے تو جہاں تک ممکن ہوا، بی بی سی ایسی شرط کو اپنی شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہماری دیگر شرائط متاثر نہیں ہوں گی اور انہیں قانونی تحفظ حاصل رہے گا۔
اگر کبھی بی بی سی اپنی شرائط اور حقوق کو نافذ کرنے میں ناکام رہتی ہے یا اس میں تاخیر ہو جاتی ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئی اثر نہیں پڑے گا کہ وہ آئندہ بھی اپنے حقوق و شرائط کا اطلاق نہیں کرا سکتی۔
٭بی بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہوگا، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشنی میں دیکھا جائے گا اور اس سلسلے میں کسی قسم کی قانونی چارہ جوئی کا اختیار بھی صرف انگلینڈ کی عدالتوں کو حاصل ہو گا۔
(واپس اوپر جائیے)
بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لیے ہماری مرکزی ویب سائٹ پر جایے۔
اگر آپ ہماری شرائط سے متعلق کوئی خاص سوال پوچھنا چاہیں تو براہ کرم ہمیں اس پتہ پر ای میل کیجیے:urduonline@bbc.co.uk

================ ARTICLE 210 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37589011
TITLE: عام سوالات
PUBLISHED: 2016-10-07

آپ نے بی بی سی کی اس ویب سائٹ پر اشتہارات کیوں متعارف کروائے ہیں؟
اپنی صحافت کو تقویت دینے اور لائسنس دہندگان پر بوجھ کم کرنے کے لیے بی بی سی نے برطانوی حکومت کی ہدایات کی روشنی میں اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ ورلڈ سروس کی بعض سروسز پر محدود تعداد میں اشتہارات دیے جائیں۔ فی الحال کئی زبانوں کی ویب سائٹوں اور برلن میں مقامی ایف ایم ریڈیو پر اشتہارات پیش کیے جائیں گے۔
میں برطانیہ میں ہوں لیکن میں پھر بھی بی بی سی کی ویب سائٹوں پر اشتہار دیکھ سکتا ہوں۔ ایسا کیوں ہے؟
ہم اس بات کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ صرف برطانیہ سے باہر کے صارفین ہی یہ اشتہارات دیکھ پائیں، اور اس مقصد کے لیے ہم جدید ترین ٹیکنالوجی استعمال کرتے ہیں۔ تاہم اگر آپ کو برطانیہ کے اندر بی بی سی کی کسی ویب سائٹ پر اشتہار نظر آ رہے ہیں تو ازراہِ کرم ہمیں اس کے بارے میں جلد از جلد ای میل کے ذریعے مطلع کر دیں۔
میں اشتہارات کے سلسلے میں بی بی سی سے کیسے رابطہ کروں؟
urduonline@bbc.co.uk
بی بی سی پر آنے والے اشتہارات کے بارے میں مزید معلومات درج ذیل پتوں سے حاصل کی جا سکتی ہیں:
آپ بی بی سی پر اشتہارات دینے میں دلچسپی رکھتے ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مزید معلومات کے لیے یہاں کلک کریں (انگریزی میں)۔
http://advertising.bbcworldwide.com
ہم اس بات کا فیصلہ کیسے کرتے ہیں کہ ہماری ویب سائٹوں پر کون سے اشتہار دیے جائیں؟
مزید معلومات کے لیے یہاں کلک کریں (انگریزی میں)۔
http://www.bbc.co.uk/privacy/cookies/international

================ ARTICLE 211 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37588284
TITLE: رسائی میں مدد
PUBLISHED: 2016-10-07

ایسے افراد کے لیے کہ جو کسی معذوری کا شکار ہیں، انٹرنیٹ ایک بہت بڑی سہولت ثابت ہو سکتا ہے اور یہ انہیں معاشرے اور خود بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر بھرپور طریقے سے حصہ لینے کی سہولت فراہم کرتا ہے۔ ہماری پوری کوشش ہے کہ ہم بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو ایسے تمام افراد کے لیے زیادہ سے زیادہ موزوں بنائیں۔ اس سلسلے میں ہم جو سہولتیں فراہم کرتے ہیں ان کی تفصیل کچھ یوں ہے۔
'سیمینٹک مارک اپ' : سنہ دو ہزار آٹھ کے آخر سے ہم نے اپنے صفحات کو بین الاقوامی معیار کے مطابق ترتیب دینا شروع کر دیا ہے، تاکہ خاص سیاق و سباق کے حوالے سے ہماری خبروں تک رسائی سرچ اِنجنز کے ذریعے بھی ممکن ہو سکے۔
آر ایس ایس اور ایٹم فیڈز : ہم نے آپ کے لیے بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے صفحہ اول اور ہمارے دیگر موضوعات کے حوالے سے آر ایس ایس فیڈ اور ایٹم فیڈ کا بندوبست بھی کر دیا ہے۔

================ ARTICLE 212 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37621979
TITLE: ’دولت اسلامیہ‘ کے سینیئر رہنما کی ہلاکت کی تصدیق
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AFP
شام اور عراق میں سرگرم  شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ نے گذشتہ ماہ اپنے سینیئر رہنما ابو محمد الفرقان کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے۔
وہ تنظیم کے وزیر اطلاعات اور نشرواشاعت کے شعبے کے سربراہ تھے جس کا کام سرقلم کرنے سمیت پراپیگنڈا وڈیوز تیار کرنا ہے۔
آن لائن جاری کیے گئے ایک بیان میں یہ نہیں بتایا گیا کہ وہ کب، کہاں اور کیسے ہلاک ہوئے ہیں۔
گذشتہ ماہ امریکی وزارتِ دفاع نے کہا تھا کہ وہ شام کے شہر رقہ میں سات ستمبر کو ہونے والی بمباری میں ہلاک ہو گئے تھے۔
ان کا شمار تنظیم کے بانی رہنماؤں میں ہونا تھا اور انھوں نے تنظیم کے میڈیا کے متعلق کلیدی اداروں کے قیام میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ ان میں عماق نیوز ایجنسی اور متعدد زبانوں میں پروپیگنڈا میگزین شامل ہیں۔
ان کی اصل نام ولی عادل حسن سلمان الفیاد تھا لیکن وہ الفرقان کے نام سے جانے جاتے تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ ان کا یہ نام تنظیم کے دیرینہ میڈیا ونگ الفرقان میڈیا فاؤنڈیشن سے تعلق کی وجہ سے پڑا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ابومحمد الفرقان تنظیم کے اہم رہنما گروپ شوریٰ کونسل کے بھی رکن تھے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ان کی ہلاکت سے پہلے ان کی کوئی خاص عوامی پہچان نہیں تھی اور نہ ہی تنظیم نے کبھی ان کا سرکاری طور پر کہیں ذکر کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے نام کو اس طرح خفیہ رکھنا تنظیم کی اس پالیسی سے مطابقت رکھتا ہے جس کے تحت تنظیم کے مرکزی قائدین کا عوامی سطح پر ذکر نہیں کیا جاتا۔
ابو محمد الفرقان کی موت کی تصدیق ایک ایسے موقع پر کی گئی ہے جب ایک ریسرچ کے مطابق تنظیم کے پروپیگنڈہ زوال کا شکار ہے۔
امریکی فوج کے زیر انتظام قائم ادارے کومبیٹنگ تیررزم سنٹر کے مطابق اس سال اگست کے مہینے میں تنظیم نے 200 سے کم پروپیگنڈا آئٹم جاری کیے جبکہ گزشتہ سال ایک ماہ میں 700 تک آئٹم جاری کیے جاتے رہے ہیں۔
امریکی وزارت دفاع نے کہا ہے کہ تنظیم کے ایک سینیئر رہنما کی ہلاکت سے اس کی اپنے زیر اثر علاقے کو کنٹرول میں رکھنے اور خطے میں براہِ راست حملوں کی منصوبہ بندی کرنے اور اس کے لیے سرمایہ مہیا کرنے کی صلاحیت کم ہو گئی ہے۔

================ ARTICLE 213 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37615673
TITLE: صحافی کا نام ای سی ایل میں: صحافتی اور انسانی حقوق کی تنظیموں کی مذمت
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ copyrightAFP
پاکستان کی صحافتی برادری اور انسانی حقوق کے اداروں کی جانب سے انگریزی روزنامے ڈان کے رپورٹر سرل المائڈا کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالے جانے کے حکومتی اقدام کی مذمت کی جاری ہے اور مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ ان کا نام ای سی ایل سے خارج کر کے قانون کے مطابق کارروائی کی جائے۔
٭ پاکستانی تاریخ میں صحافیوں پر پابندیاں
٭ قومی سلامتی سے متعلق خبر: 'ذمہ داروں کے خلاف کارروائی ہوگی'
٭ قومی مفاد اور صحافت
خیال رہے کہ معروف صحافی سرل المائڈا نے گذشتہ شب سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر پیغام میں کہا تھا کہ ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال دیا گیا ہے۔
سینئر صحافی نے ٹوئٹر پر لکھا: ’مجھے بتایا گیا ہے اور شواہد دکھائے گئے ہیں کہ میرا نام ای سی ایل میں ڈال دیا گیا ہے۔‘ انھوں نے ایک اور ٹویٹ میں کہا: ’میں آج رات بہت اداس ہوں۔ یہ میری زندگی، میرا ملک ہے۔ کیا غلط ہو گیا۔‘
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا: ’میرا کہیں جانے کا ارادہ نہیں تھا۔ یہ میرا گھر ہے۔ پاکستان۔`
منگل کو اپنے بیان میں صحافتی تنظیم اے پی این ایس کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا کہ آزادی اظہار آئینی حق ہے اور حکومت جابنداری کا مظاہرہ کرنے کے بجائے کسی بھی صحافی کی خلاف شکایت پریس کونسل میں لے جاسکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنظیم نے المائڈا کا نام ای سی ایل میں شامل کرنے کے فیصلے کی مذمت کی اور مطالبہ کیا ہے کہ وہ فوری طور پر اس فیصلے کو واپس لے۔
دیگر صحافتی تنظیموں جن میں پاکستان فیڈرل یونیئن آف جرنلسٹ اور راولپنڈی اسلام آباد یونین آف جرنلسٹ شامل ہیں نے سرل المائڈا پر لگائی جانے والی پابندی پر احتجاج کیا ہے۔
پی ایف یو جے کا کہنا ہے کہ یہ اقدام آئین پاکستان کے آرٹیکل 19 کی خلاف ورزی ہے جو اظہارِ رائے کی آزادی کا حق دیتا ہے۔
ادھر ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے سرل المائڈا کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالے جانے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
ادارے کی جانب سے جاری کیے جانے والے تحریری بیان میں مطالبہ کیا گیا ہے کہ سرل المائڈا کے نام کو فوری طور پر ایگزٹ کنٹرول لسٹ سے نکالا جائے اور اگر حکام کو اس حوالے سے کوئی بھی تشویش ہے تو وہ قانونی ضابطوں کے مطابق اس پر کارروائی کریں اور اس میں صحافتی آزادی کے بین القوامی معیار کو بھی مد نظررکھا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے بھی سرل کے نام کو ای سی ایل میں ڈالے جانے پر شدید مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ صحافیوں کو خاموش کرنے کا اقدام ہے۔
ادارے نے پاکستانی وزیراعظم کے دفتر سے جاری ہونے والے بیانات میں استعمال کیے جانے والے الفاظ کو بھی سخت قرار دیا ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ نیشنل سکیورٹی کے لبادے میں صحافیوں کو ڈرایا جا رہا ہے۔
ای سی ایل میں نام ڈالنے کا طریقہ کار کیا ہے؟
اس سے قبل وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ وزارتِ داخلہ کی طرف سے پیر اور منگل کی درمیانی شب کو ایک خصوصی حکم نامہ جاری کیا گیا جس میں سرل امائدہ کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کے لیے کہا گیا ہے۔
نامہ نگار کے مطابق پاکستان میں ای سی ایل میں کسی بھی شخص کا نام ڈالنے کا طریقہ کار واضح ہے جس کے مطابق  عدالتی حکم، ایف آئی اے یا قومی احتساب بیورو کی درخواست پر اور یا پھر کسی سنگین مقدمے میں ملوث ملزم کے بیرون ملک فرار ہونے کے خدشے کے پیش نظر پولیس یا صوبائی حکومت کی طرف سے وزارت داخلہ کو دی جانے والی درخواست پر  اس کا نام ای سی ایل میں شامل کیا جاتا ہے۔
قانوی ماہرین کا کہنا ہے کہ سرل المائڈا اس معاملے کو اعلی عدالتوں میں چیلنج کرسکتے ہیں  کیونکہ اُن کے بقول اس معاملے پر قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
یاد رہے کہ اس ماہ کی سات تاریخ کو سرل المائڈا نے خبر دی تھی کہ ایک اعلیٰ سطح کے اجلاس میں سول اور فوجی قیادت کے درمیان دہشت گرد تنظیموں سے نمٹنے کے معاملے پر اختلافات سامنے آئے تھے۔
اخبار کا موقف
ڈان اخبار نے اس پر ردِعمل میں لکھا ہے کہ اس کی خبر، ’جسے ایوانِ وزیرِ اعظم نے من گھڑت قرار دیا ہے، اس کی متعدد بار تصدیق کی گئی تھی اور اس کے حقائق ہر طرح سے پرکھے گئے تھے،‘ اور یہ کہ ’ایک سے زیادہ ذرائع نے اس خبر کی تصدیق کی تھی۔‘
تاہم حکومت کی جانب  سے اس خبر کی متعدد بار سختی سے تردید کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ یہ خبر اس لحاظ سے بےحد حساس تھی کہ اس سے کچھ ہی عرصہ قبل انڈیا نے الزام لگایا تھا کہ پاکستان میں قائم شدت پسند تنظیموں کے اراکین نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں ایک فوجی کیمپ پر حملہ کر 18 فوجیوں کو ہلاک کر دیا تھا۔ پاکستان نے اس کی تردید کی تھی۔
اس کے بعد سے دونوں ملکوں کے تعلقات بےحد کشیدہ چلے آ رہے ہیں۔
گذشتہ روز وزیر اعظم ہاؤس کے پریس آفس کی طرف سے سول اور فوجی قیادت کے درمیان ہونے والی ملاقات کے بارے میں جاری کردہ ایک بیان میں گذشتہ ہفتے ملک کے مقتدر اخبار ڈان میں ذرائع کے حوالے سے شائع ہونے والی خبر کو من گھڑت قرار دیتے ہوئےاس پر شدید تشویش کا اظہار کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
بیان میں کہا گیا کہ اجلاس کے شرکا اس بات پر مکمل طور پر متفق تھے کہ یہ خبر قومی سلامتی کے امور کے بارے میں رپورٹنگ کے مسلمہ اصولوں کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ اس غلط اور گمراہ کن مواد جس کا قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس میں ہونے والی گفتگو سے کوئی تعلق نہیں تھا کی اشاعت سے قومی مفاد کو خطرہ لاحق ہوا ہے۔
اسلام آباد میں نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ایوانِ وزیر اعظم کی طرف سے جاری ہونے والے بیان میں میاں نواز شریف نے ہدایت کی تھی کہ اس خبر کے ذمہ داروں کا سراغ لگا کر اُن کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے تاہم اس بیان سے یہ واضح نہیں تھا کہ یہ ہدایات سرکاری اہلکاروں کے لیے ہیں جنھوں نے یہ معلومات افشا کی تھیں یا جس صحافی نے یہ خبر دی تھی۔

================ ARTICLE 214 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37621984
TITLE: سرل المائڈا کا نام ’ای سی ایل‘ پر کیوں ڈالا گیا؟
PUBLISHED: 2016-10-11

انگریزی روزنامے ڈان کے نامہ نگار سرل المائڈا نے اپنی ایک ٹویٹ میں لکھا ہے کہ حکومت نے ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کر دیا ہے۔ یہ کارروائی بظاہر گذشتہ دنوں ان کی ایک خبر کے ردعمل میں کی گئی ہے جس میں ملک کی سیاسی و فوجی قیادت میں شدت پسندی سے متعلق اختلافات کی بات کہي گئی تھی۔ اسي خبر کے پس منظر ميں اسلام آباد میں بی بی سی کے ہارون رشید نے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سڈیز کے محمد عامر رانا اور سینیئر صحافی عمر فاروق سے بات کی اور پہلے عامر رانا سے پوچھا کہ ڈان کی خبر میں ایسی کيا بات تھی کہ اتنا شديد ردعمل ہوا؟

================ ARTICLE 215 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37622540
TITLE: بلوچستان:انڈین ڈش ریسیورز کی فروخت کے خلاف کریک ڈاؤن
PUBLISHED: 2016-10-11

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے وزیر اعلیٰ نواب ثناء اللہ زہری نے کوئٹہ سمیت صوبہ بھر میں غیر قانونی انڈین ڈی ٹی ایچ ( ڈش ریسیورز) کی فروخت اور سمگلنگ کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت کی ہے۔
کوئٹہ سے جاری ہونے والے ایک سرکاری اعلامیے کے مطابق وزیر اعلیٰ کی جانب سے یہ ہدایت سیکریٹری داخلہ اور آئی جی پولیس کو دی گئی ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ گذشتہ دنوں اسلام آباد میں چیئرمین پیمرا ابصار عالم نے وزیر اعلیٰ بلوچستان سے خصوصی ملاقات کی تھی ۔ جس میں ان کی توجہ انڈین ڈی ٹی ایچ کے استعمال، فروخت اور اسمگلنگ کی جانب مبذول کرائی تھی۔
اعلامیے کے مطابق چیئرمین پیمرا نے وزیر اعلیٰ سے درخواست کی تھی کہ بلوچستان میں بھارتی ڈی ٹی ایچ کے خلاف اقدامات اٹھائے جائیں۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے انڈین ڈی ٹی ایچ کی فروخت پیمرا آرڈیننس 2002کے سیکشنA -33کے منافی ہے۔
وزیر اعلیٰ نے کوئٹہ سمیت صوبے کے دیگر تمام علاقوں میں غیر قانونی ڈی ٹی ایچ کی فروخت اور اسمگلنگ میں ملوث عناصر کے خلاف فوری طور پر بھر پور طریقے سے کاروائی کے لیے کہا ہے۔

================ ARTICLE 216 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37624771
TITLE: مسلمان ووٹر اس بار کیوں زیادہ ووٹ ڈالیں گے؟
PUBLISHED: 2016-10-11

امریکی صدارتی انتحابات میں ريپبلکن پارٹي کے اميدوار ڈونلڈ ٹرمپ کي جانب سے مسلمانوں کے خلاف کھلے عام تعصب کی وجہ سے پہلی مرتبہ ایسے مسلمان ووٹروں کی رجسٹریشن میں اضافہ ہوا ہے جنھوں نے ووٹنگ کی اہلیت ہوتے ہوئے بھی پہلے کبھی ووٹ نہیں ڈالا۔ پاکستانی امریکیوں کا گڑھ سمجھی جانے والی ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں اب تک سولہ ہزار کے قریب نئے ووٹر رجسٹر ہوئے ہیں جو کہ ماضی کے مقابلے میں ایک بڑی تعداد سمجھی جارہی ہے۔

================ ARTICLE 217 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37619972
TITLE: ایران میں شوہر کو قتل کرنے والی خاتون کو پھانسی دینے کا خدشہ
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Private
انسانی حقوق کے کارکنوں نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ایران میں اپنے شوہر کو قتل کے الزام میں سزا پانے والی 22 سالہ خاتون کو جلد  پھانسی دے دی جائے گی۔
زینب سخاوند کے جیل میں حاملہ ہونے کی وجہ سے ان کی پھانسی کی سزا پر عمل درآمد روک دیا گیا تھا۔
زینب سکاوند کا موقف ہے کہ اس نے پرتشدد شوہر سے خلع پانے میں ناکامی کے بعد اسے چھری کے وار کر کے ہلاک کر دیا تھا۔
زینب سکاوند نے جیل میں ایک شخص سے شادی کر لی جس سے وہ حاملہ ہو گئی تھی۔
گذشتہ ہفتے زینب سکاوند کے ہاں مرے ہوئے بچے کی پیدائش ہوئی۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ زینب سکاوند کے ہاں مردہ بچے کی پیدائش کی وجہ وہ ذہنی صدمہ تھا جو اس کے بچے کی پیدائش سے دو روز پہلے جیل میں اپنے ساتھی کو پھانسی دیے جانے سے پہنچا تھا۔
انسانی حقوق کے کارکنوں نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ زینب سکاوند کو 13 اکتوبر کو پھانسی دی جا سکتی ہے۔
ایمنٹسی انٹرنشیل کا کہنا ہے کہ زینب سکاوند کا تعلق ایک غریب کرد گھرانے سے ہے اور اس نے 15 برس کی عمر میں گھر سے بھاگ کر اپنے پہلے شوہر حسین سرمادی سے شادی کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
زینب سکاوند کا کہنا تھا کہ حسین سرمادی سے شادی کی وجہ بہتر حالات کو خواہش تھی لیکن شادی کے کچھ عرصے بعد ہی  اس کے شوہر نے اسے تواتر کے ساتھ تشدد کانشانہ بنا شروع کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
زینب سکاوند کا کہنا ہے کہ اس نے بارہا پولیس سے اپنے شوہر کے رویے کے بارے میں شکایت کی لیکن پولیس نے ایک بار بھی ان کی شکایت کی تحقیق نہیں کی۔
زینب سکاوند نے شوہر کے تشدد سے تنگ آ گر جب اس شوہر سے خلع کا مطالبہ کیا تو اس نے طلاق دینے سے انکار کر دیا۔ جب زینب نے شوہر کو چھوڑ کر والدین کے پاس واپس جانے کی کوشش کی تو والدین نے اس بنا پر اسے  قبول کرنے سے انکار کر دیا کہ وہ پہلے گھر سے بھاگ گئی تھی۔
زینب سکاوند اس وقت 17 برس کی تھیں جب ان کے شوہر کی ہلاکت ہوئی۔
پولیس نے زینب کو گرفتار کر کے کئی ہفتے تھانے میں رکھا جہاں اس نے مبینہ طور پر شوہر کے قتل کا اعتراف کیا۔
زینب سکاوند کا مقدمہ جب مغربی آذربائیجان کی عدالت میں پہنچا تو وہ پولیس کو دیے گئے اعترافی سے منحرف ہو گئیں اور عدالت کو بتایا کہ قتل دراصل اس کے شوہر کے بھائی نے کیا تھا۔
زینب سکاوند نے عدالت کو بتایا کہ اس نے شوہر کے قتل کا اعتراف شوہر کے بھائی کے اس وعدے کی بنا کیا تھا جس میں اس نے کہا تھا کہ اگر اسے سزا دی گئی تو وہ اسے معاف کر دے گا۔
ایران میں رائج اسلامی قانون مقتول کے رشتہ داروں کو قاتل کو معاف کرنے کا اختیار رکھتے ہیں۔

================ ARTICLE 218 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37626196
TITLE: ٹیسٹ میچ میں گلابی گیند پاکستانی کرکٹرز کا امتحان
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی کرکٹرز گلابی گیند کے بارے میں خاصے پرجوش دکھائی دے رہے ہیں۔
یہ گلابی گیند پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان جمعرات سے دبئی میں شروع ہونے والے ڈے نائٹ ٹیسٹ میں استعمال ہوگی۔
پاکستان کے ٹیسٹ نائب کپتان اظہر علی کا کہنا ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں وہ ایک دو میچ گلابی گیند سے کھیل چکے ہیں لیکن بین الاقوامی کرکٹ میں گلابی گیند سے کھیلنے کا پاکستانی کرکٹرز کا یہ پہلا موقع ہے اس لیے یہ ایک مختلف چیلنج بھی ہے لیکن تمام کھلاڑی اس بارے میں پرجوش بھی ہیں اور یقیناً یہ شائقین کے لیے بھی اچھا تجربہ ثابت ہوگا۔
اظہرعلی کا کہنا ہے کہ پاکستانی کرکٹرز اپنے ٹریننگ سیشن میں گلابی گیند کے ساتھ پریکٹس کر رہے ہیں اور کوچنگ سٹاف کے ساتھ مختلف پہلوؤں کا بھی جائزہ لیا ہے کہ گلابی گیند کا رویہ مختلف اوقات میں کیا ہوگا خاص کر جب گیند پرانی ہو جائے گی تو وہ کس طرح کھیلے گی نئے بیٹسمین کے لیے کتنی مشکل ہوگی اور رات کے وقت وہ کتنا سوئنگ کرے گی۔
اظہر علی کا کہنا ہے کہ جب آپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیلتے ہیں تو اس میں رونما ہونے والی تمام تبدیلیوں سے ہم آہنگ ہونا پڑتا ہے اور ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ اور گلابی گیند انہی میں شامل ہیں جن پر کھلاڑیوں کو جتنا جلد ممکن ہو سکے دسترس حاصل کرنی ہوگی۔
اظہر علی کا کہنا ہے کہ پاکستان اور دوسرے کرکٹ بورڈز اب بڑی تعداد میں اپنے ڈومیسٹک میچوں میں گلابی گیند استعمال میں لا رہے ہیں جس سے کھلاڑیوں کو فائدہ پہنچے گا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اظہرعلی کو فرسٹ کلاس کرکٹ میں گلابی گیند کے ساتھ کھیلنے کا تجربہ ہے لیکن ان کے ساتھی بیٹسمین اسد شفیق کو اب تک گلابی گیند سے کھیلنے کا کوئی موقع نہیں مل سکا ہے۔
اسد شفیق کا کہنا ہے کہ گلابی گیند اگرچہ ٹھیک نظر آ رہی ہے لیکن گیند کی سلائی کے سلسلے میں انہیں پریشانی ہو رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا ہے کہ عام سرخ گیند کی سلائی سفید ہے لیکن گلابی گیند کی سلائی سیاہ ہے جس کی وجہ سے انہیں مشکل ہو رہی ہے۔

================ ARTICLE 219 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37626192
TITLE: کابل میں مزار پر مسلح حملے میں شیعہ برادری کے 14 افراد ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان کے دارالحکومت کابل میں حکام کے مطابق ایک مزار پر مسلح حملے میں  شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے والے کم از کم 14 افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
کابل میں حملے کے وقت شیعہ عزادار یوم عاشور کے لیے سخی مزار زیارت پر جمع تھے۔
ابھی تک کسی تنظیم نے اس واقعے کی ذمہ داری قبول نہیں کی۔
یہ مزار کابل کے بڑے مزاروں میں سے ایک ہے۔
افغان وزارتِ داخلہ کے ایک ترجمان کے مطابق حملے میں ایک پولیس اہلکار بھی ہلاک ہوا ہے۔ ترجمان صدیق صدیقی نے بتایا کہ پولیس کے خصوصی دستے نے کارروائی کرتے ہوئے ایک حملہ آور کو ہلاک کر دیا۔
ابتدائی اطلاعات کے مطابق حملہ آوروں کی تعداد تین تھی، جب کہ عینی شاہدین کے مطابق وہ پولیس کی وردی میں تھے۔
حکومت نے یوم عاشور کے موقعے پر شدت پسندی کے ممکنہ واقعات کے بارے میں خبردار کیا تھا۔
دوسری جانب صوبہ ہلمند کے دارالحکومت لشکر گاہ کے قریب موجود طالبان جنگجوؤں کو نکالنے کے لیے مزید سینکڑوں افغان سکیورٹی اہلکار تعینات کیے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مقامی اہلکاروں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ طالبان کو لشکر گاہ سے پیچھے دھکیل دیا گیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق لشکرگاہ میں اس وقت چند ایک دکانیں ہی کھلی ہیں اور شہری وہاں سے نکلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ہلمند میں پہلے ہی سکولوں اور یونیورسٹیوں کو غیر معینہ مدت کے لیے بند کر دیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 220 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37626197
TITLE: امریکہ مریخ پر انسان بھیجنے کے لیے نجی کمپنیوں کے ساتھ کام کرے گا
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
امریکی صدر براک اوباما کے مطابق امریکہ 2030 تک مریخ پر انسانوں کو بھیجنے کے منصوبے کے لیے نجی کمپنیوں کے ساتھ مل کر کام کرے گا۔
صدر اوباما نے 2010 میں سرخ سیارے پر انسانی مشن بھیجنے کی تجاویز کا اعلان کیا تھا۔ لیکن اس وقت صدر اوباما کے منصوبے پر بالخصوص کانگریس کی جانب سے خاصی تنقید ہوئی تھی۔
یورپی خلائی جہاز کو مریخ پر گرد کے طوفان کا سامنا
صدر اوباما نے امریکی ٹیلی ویژن سی این این کے لیے لکھے جانے والے ایک مضمون میں مریخ پر انسانی مشن کے لیے نجی کمپنیوں کی شراکت داری کے عزم کو دہراتے ہوئے کہا: 'ہم نے ایک واضح ہدف مقرر کیا ہے جو خلا میں امریکی تاریخ کی کہانی کے آئندہ باب کے لیے نہایت اہم ہے، جس میں 2030 تک انسانوں کو مریخ پر بھیجنا اور پھر وہاں سے واپس زمین پر بحفاظت پہنچانا ہے۔ اس میں فیصلہ کن جذبہ یہ ہے کہ کسی دور میں وہ وہاں لمبے عرصے تک قیام کریں۔'
صدر اوباما کے نجی کمپنیوں کی شراکت سے مریخ پر جانے کا بیان حیران کن نہیں ہے کیونکہ اس وقت امریکی خلائی ادارہ ناسا نجی کمپنیوں کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے جس میں بین الاقوامی خلائی سٹیشن کو سامان کی ترسیل شامل ہے۔
اس میں خاص کر سپیس ایکس نامی کمپنی شامل ہے جس کا ڈریگن نامی خلائی جہاز بین الاقوامی خلائی سٹیشن پر سامان پہنچا چکا ہے اور وہ مریخ تک جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
امریکی صدر نے اپنے مضمون میں مزید لکھا: 'مریخ تک پہنچنے کے لیے ہمیں تسلسل سے حکومت اور جدت کے لیے کام کرنے والے نجی شعبے کے درمیان تعاون درکار ہے اور ہم پہلے ہی درست راستے پر ہیں۔'

================ ARTICLE 221 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37627408
TITLE: شام: روس نے حلب پر پھر بمباری شروع کر دی
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Reuters
روسی طیاروں نے شامی شہر حلب میں باغیوں کے زیرِ اثر علاقوں میں ایک مرتبہ پھر بمباری شروع کر دی ہے جسے کئی روز کی شدید ترین بمباری قرار دیا جا رہا ہے۔
اس بمباری سے بچوں سمیت کم از کم 25 افراد کی ہلاکت کی اطلاعات ہیں۔
بمباری کی اس تازہ لہر کے دوران شامی حکومت کے کہنے پر ایک عارضی وقفہ دیا گیا ہے تاکہ عام شہری حلب سے نکل جائیں۔
گذشتہ ماہ روس اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کا معاہدے ٹوٹ جانے کے بعد حلب پر متعدد بار فضائی حملے کیے جا چکے ہیں۔
یہ بمباری ایک ایسے وقت شروع کی گئی ہے جب روسی صدر ولادی میر پوتن نے حال ہی میں فرانس کا دورہ منسوخ کیا ہے۔
فرانس میں صدارتی ذرائع کا کہنا ہے کہ صدر فرانسوا اولاند اور ولادی میر پوتن کی  سے اس ماہ کے آخر میں ملاقات طے تھی تاہم جب فرانس نے کہا کہ اس ملاقات میں صرف شام کے مسئلے پر بات ہو گی تو یہ ملاقات منسوخ کر دی گئی۔
پیر کے روز فرانسیسی صدر نے عندیہ دیا تھا کہ شام میں بمباری کی پاداش میں روسی حکام کو جنگی جرائم کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
ادھر منگل کو برطانوی وزیرِ خارجہ نے بھی کہا تھا کہ شام کی وجہ سے روس عالمی برادری میں تنہا ہو سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روس نے کئی بار عام شہریوں کی نشانہ بنانے کے الزام کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گردوں پر حملے کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
،تصویر کا ذریعہ AFP
برطانیہ میں سیریئن آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کا کہنا ہے کہ منگل کے روز ہونے والی بمباری میں کم از کم 25 عام شہری ہلاک ہوئے ہیں۔
تنظیم کا مزید کہنا ہے کہ روسی فوج نے بنکر بسٹر بم یعنی حفاظتی مورچوں کو تباہ کرنے والے بم استعمال کیے ہیں۔
امدادی تنظیم ایم ایس ایف کا کہنا ہے کہ شہر میں اب صرف 11 کارآمد ایمبیولنسیں بچی ہیں کیونکہ پانچ حالیہ بمباری میں تباہ ہو گئیں جب کہ آٹھ کو ٹھیک کرنے کے لیے اہم پرزے دستیاب نہیں ہیں۔
دوسری جانب شامی حکومتی ذرائع ابلاغ نے باغیوں کی طرف سے مغربی حلب میں حملوں کی اطلاعات دی ہیں جن کے مطابق چار افراد ہلاک اور 14 زخمی ہوئے ہیں۔
خیال رہے کہ شام اور عراق میں دولتِ اسلامیہ نے بڑے علاقے پر قبضہ کر رکھا ہے تاہم حالیہ مہینوں میں اسے متعدد مقامات پر شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گذشتہ ستمبر کے آخری ہفتے کے دوران حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے 400 سے زیادہ شہری ہلاک ہوئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔ اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ حلب میں تقریباً پونے تین لاکھ عام شہری ابھی بھی مقیم ہیں اور یہ شہر مکمل تباہی کے دہانے پر ہے۔

================ ARTICLE 222 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37627518
TITLE: دہلی سے دبئی تک، پاکستان 400 ناٹ آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان ٹیسٹ کرکٹ میں ایک اہم سنگ میں عبور کرنے کے قریب ہے۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان دبئی میں جمعرات کے روز سے شروع ہونے والا پہلا ٹیسٹ میچ نہ صرف پاکستان کا پہلا ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ ہے بلکہ یہ پاکستان کا 400 واں ٹیسٹ میچ بھی ہے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کا یہ سفر اکتوبر سنہ 1952 میں دہلی کے فیروز شاہ کوٹلہ گراؤنڈ سے شروع ہوا تھا۔
عبدالحفیظ کاردار کی قیادت میں پاکستانی ٹیم کو اس ٹیسٹ میں اننگز اور 70 رنز سے شکست ہوئی تھی تاہم لکھنؤ میں کھیلے جانے والے اگلے ہی ٹیسٹ میں پاکستان نے نذر محمد کی سنچری اور فضل محمود کی 12 وکٹوں کی بدولت ایک اننگز اور  43 رنز  سے کامیابی حاصل کی تھی۔
ٹیسٹ کرکٹ کے ابتدائی برسوں میں پاکستان نے اس دور میں ٹیسٹ کھیلنے والے ہرملک کے خلاف اپنی پہلی سیریز میں کم ازکم ایک ٹیسٹ ضرور جیتا جن میں بھارت، انگلینڈ، نیوزی لینڈ، اور ویسٹ انڈیز  شامل تھے۔ جبکہ آسٹریلیا کے خلاف سنہ 1956 میں کھیلے جانے والے واحد ٹیسٹ میچ میں بھی اس نے کامیابی حاصل کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے ٹیسٹ میچوں کی سنچری مارچ سنہ 1979 میں آسٹریلیا کے خلاف میلبرن میں مکمل کی تھی۔
اس سنگ میل کو سرفراز نواز کی انتہائی شاندار اور ڈرامائی سوئنگ بولنگ نے یادگار بنادیا تھا۔
آسٹریلیا کو میچ جیتنے کے لیے 382 رنز کا ہدف ملا تھا۔ ایک موقعے پر اس نے صرف تین وکٹوں کےنقصان پر305 رنز بنا لیے تھے لیکن سرفراز نواز نے 33 گیندوں میں صرف ایک رن کے عوض وکٹیں سات حاصل کرکے آسٹریلوی ٹیم کو 310 رنز پر آل آؤٹ کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سرفراز نواز نے اس اننگز میں 86 رنز دے کر نو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے ٹیسٹ میچوں کی ڈبل سنچری جولائی سنہ 1992 میں انگلینڈ کے خلاف اولڈ ٹریفرڈ  میں مکمل ہوئی۔
یہ ٹیسٹ  ڈرا ہو گیا تھا۔ پاکستان کی پہلی اننگز میں اوپنر عامر سہیل نے ڈبل سنچری سکور کی اور کپتان جاوید میانداد، رمیز راجہ اور آصف مجتبیٰ  نے نصف سنچریاں بنائیں۔
انگلینڈ کی پہلی اننگز میں کپتان گریم گوچ، ڈیوڈ گاور، کرس لوئس اور ای این سالسبری نے نصف سنچریوں سے اس کا جواب دیا تھا، وسیم اکرم نے پانچ وکٹیں حاصل کی تھیں۔
پاکستان کی دوسری اننگز میں رمیز راجہ ایک بار پھر نصف سنچری سکور کرنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے اپنا تین سو واں ٹیسٹ میچ مارچ 2004 میں بھارت کے خلاف ملتان میں کھیلا تھا جس میں اسے اننگز اور 52 رنز سے شکست کا  سامنا کرنا پڑا تھا۔
اس ٹیسٹ میچ میں بھارتی اوپنر وریندر سہواگ نے متعدد کیچ ڈراپ ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 309 رنز سکور کیے تھے جبکہ سچن تیندلکر 194رنز بناک ر ناٹ آؤٹ رہے تھے۔
پاکستان کی دوسری اننگز میں یوسف یوحنا نے سنچری بنائی تھی لیکن پاکستانی بیٹسمین انیل کمبلے کی بولنگ کو اعتماد سے کھیلنے میں ناکام رہے تھے جنھوں نے چھ وکٹیں حاصل کی تھیں۔

================ ARTICLE 223 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37626193
TITLE: ریپبلکن قیادت ڈونلڈ ٹرمپ کی حمایت کرنا بند کرے: اوباما
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Sara D. Davis
امریکہ میں صدر براک اوباما نے ریپبلکن پارٹی کی اعلیٰ قیادت سے کہا ہے کہ وہ باضابطہ طور پر ڈونلڈ ٹرمپ کی صدارتی انتخابی مہم کی حمایت سے پیچھے ہٹ جائیں۔
ہلری کلنٹن کی حمایت کے لیے کی گئی ایک ریلی مشرکت کرتے ہوئے صدر اوباما کا کہنا تھا کہ اس بات کا کوئی منطق نہیں کہ آپ ڈونلڈ ٹرمپ کے (خواتین کے معاملہ میں) نازیبہ بیان کی مخالفت کریں لیکن پھر بھی ان کی صدارت کی حمایت کریں۔
یاد رہے کہ حال ہی میں ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے وہ شدید مشکلات میں ہیں اور رپبلکن پارٹی کے 30 کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہا ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہیں دیں گے۔
امریکہ میں رپبلکن جماعت کےصدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے انھیں غدار قرار دیا ہے۔ ٹرمپ نے خصوصی طور پر اپنی ہی جماعت کے سینیئر ترین رہنما پال رائن کو کمزور اور غیر موثر رہنما قرار دے دیا ہے۔
امریکہ ایوانِ نمائندگان کے سپیکر اور رپبلکن جماعت کے ملک میں سب سے اعلیٰ عہدے پر فائز رہنما پال رائن نے کہا تھا کہ خواتین سے دست درازی سے متعلق بیان سامنے آنے کے بعد وہ اپنی جماعت کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کا دفاع نہیں کریں گے۔
’ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن بھی ٹرمپ کی حمایت سے دستبردار
امریکی مسلمان ووٹر رپبلکن پارٹی سے نالاں
پال رائن کے اس بیان کے ردعمل میں ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ رپبلکن ان پر چاروں جانب سے حملہ کر رہے ہیں اور ان کی غداری کا مقابلہ کرنا ڈیموکریٹس کا مقابلہ کرنے سے زیادہ مشکل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے ایک ٹویٹ میں کہا کہ ان کی بیڑیا اتر گئی ہیں اور اب انھیں اپنی مرضی کے مطابق امریکیوں کے لیے لڑائی کرنے کا موقع ملا ہے۔
پیر کو امریکی ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن نے کہا کہ ان کی توجہ کانگریس میں اپنی جماعت کی نشستیں بچانے پر مرکوز ہے تاہم وہ جماعت کی جانب سے نامزد صدارتی امیدوار کی توثیق ختم نہیں کریں گے۔
پال رائن نے کہا ہے کہ'وہ اپنی تمام توانائی اس بات کو یقینی بنانے پر صرف کریں گے کہ ہلیری کلنٹن کو ڈیموکریٹ اکثریتی کانگریس کا بلینک چیک نہ ملے۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورتوں کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جاری ہے۔ ریپلکن پارٹی کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بارے میں صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیبا بیانات کی مذمت کی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بیان سنہ 2005 کا ہے جس کی ویڈیو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جاری کی ہے۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزبان بلی بش کو یہ کہتے ہوئے سنے جا سکتے ہیں کہ 'اگر آپ سٹار ہیں تو' خواتین کے ساتھ 'آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔'
بعد میں معذرتی ویڈیو میں ٹرمپ نے کہا: 'میں نے ایسی باتیں کہی اور کی ہیں جن پر مجھے افسوس ہے۔ جو کوئی مجھے جانتا ہے اسے معلوم ہے کہ یہ الفاظ میری شخصیت کی عکاسی نہیں کرتے۔ میں نے یہ باتیں کہی ہیں، میں غلط تھا اور میں معافی مانگتا ہوں۔'

================ ARTICLE 224 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37627519
TITLE: 'ہزاروں دلت ہندو سے بدھ ہو گئے‘
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ PRASHANT DAYAL
انڈیا کی مغربی ریاست گجرات میں بدھ مت کے پیروکاروں نے دعوی کیا ہے کہ منگل کو بڑی تعداد میں دلتوں نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
گجرات کے بعض شہروں اور دیہی علاقوں میں گذشتہ چند ماہ  کے دوران دلتوں کے خلاف مبینہ تشدد اور مظاہروں کے بعد دلتوں میں غم و غصہ پایا جاتا ہے۔
منگل کو گجرات کے تین بڑے شہروں احمد آباد، كلول اور سریندرنگر میں ہونے والے 'بدھ پرورتن' (بدھ مت میں داخل ہونے کی رسم) اجتماعات میں بہت سے دلتوں کو بدھ مت میں شامل کیا گیا ہے۔
ان اجتماعات کے منتظمین کا دعویٰ ہے کہ تقریباً دو ہزار دلتوں نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
ان میں سے ایک تقریب میں بدھ مت اختیار کرنے والے ایم بی اے کے طالب علم مولک چوہان نے بتایا: 'بچپن سے میں سوچتا تھا کہ ذات پات کے رواج سے مجھے کب نجات ملے گی۔ اونا سانحے کے بعد میں نے طے کر لیا کہ اب ہندو مذہب ترک کر مجھے بدھ مذہب کی تعلیم لینی ہے کیونکہ اس میں سب برابر ہیں۔'
خیال رہے کہ چند ماہ قبل گجرات میں ویراول کے اونا گاؤں میں جانوروں کی کھال نکالنے والے کچھ دلت نوجوانوں کو پولیس کی موجودگی میں بری طرح مارا پیٹا گيا تھا۔ اس واقعے کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد معاملے کی تحقیقات کا حکم دیا گیا تھا۔ اس کے بعد پورے گجرات میں زبردست احتجاجی مظاہرے ہوئے تھے۔
احمد آباد، سریندرنگر اور كلول میں گجرات بدھ مت مہا سبھا اور گجرات بدھ مت اکیڈمی نے بدھ مت کی تعلیم و تربیت پر اجتماع کا اہتمام کیا تھا۔
كلول میں 'دیکشا' یعنی تربیتی تقریب کا اہتمام کرنے والے مہندر اپاسک نے بتایا: 'آپ اس تبدیلئی مذہب کی تقریب کو اونا سانحہ سے جوڑ کر نہیں دیکھ سکتے۔ پھر بھی ہم یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اگر تمام دلت بدھ مت کے پیرو ہوتے تو اونا کا واقعہ پیش نہ آتا۔ ہمارا مقصد یہی ہے کہ ہم ذات پات کے رواج سے نجات دلانے کے لیے بدھ مت کی تعلیم دیتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ PRASHANT DAYAL
اپاسک نے یہ بھی بتایا کہ تبدیلیِ مذہب کرنے والوں سے ان کی ذات نہیں پوچھی جاتی۔ لیکن وہ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ تقریب میں شامل زیادہ تر لوگ دلت برادری سے ہیں۔
سرکاری ملازم ٹی آر بھاسکر نے بی بی سی کو بتایا: 'میں کئی سالوں سے بدھ مذہب سے متاثر تھا کیونکہ یہاں ذات پات کے نظام سے نجات مل جاتی ہے۔ جس طرح امبیڈکر نے بھی بدھ مت قبول کیا تھا اسی طرح میں نے بھی بدھ مت قبول کیا ہے۔'
خیال رہے کہ منگل کو دلتوں کے سب سے بڑے رہنما بابا صاحب امبیڈکر کی تبدیلیِ مذہب کا دن 'یوم دھما چکر پرورتن'  تھا۔ 14 اکتوبر سنہ 1956 کو امبیڈکر نے اپنے چھ لاکھ حامیوں کے ساتھ بدھ مت قبول کیا تھا اور کہا تھا کہ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے وہ نئے سرے سے پیدا ہوئے ہوں۔
گجرات بی جے پی کے ریاستی ترجمان بھرت پانڈیا نے بی بی سی کو بتایا: 'انڈیا میں کوئی بھی شخص کوئی بھی مذہب اپنا سکتا ہے پھر بھی اگر دلت ناراض ہو کر یا کسی کے کہنے پر بدھ مت میں داخل ہوتے ہیں تو یہ ٹھیک نہیں ہے۔ اس پر سب کو سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔'
گجرات بدھ مت اکیڈمی کے رمیش بینکر نے کہا: 'بدھ مت میں شمولیت کی تقریب کسی مذہب یا ذات کے خلاف نہیں ہے اور اس کا اونا سانحے کے ساتھ بھی کوئی تعلق نہیں ہے۔ میں اتنا ہی کہہ سکتا ہوں کہ مذہب قبول کرنے والے تمام ہندو ہیں اور ذات پات کے رواج سے نجات چاہتے ہیں۔'
گجرات کے سینیئر صحافی راجیو پاٹھک نے بتایا کہ 'اونا سانحے کی ویڈیو نے گجرات میں دلتوں کی پوزیشن کو اجاگر کیا ہے۔ دوسری طرف دلتوں میں بھی اپنے حق کے بارے بیداری آئی ہے۔ ایسے میں اگر وہ بدھ مت قبول کرتے ہیں تو یہ فطری ہے۔ بہر حال یہ دلتوں کا بدھ مت قبول کرنے کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔'

================ ARTICLE 225 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37619409
TITLE: پاکستان کی کرکٹ ٹیم کی سب سے بڑی خوبی خود اعتمادی ہے:مصباح الحق
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کے سب سے کامیاب کپتان مصباح الحق کے خیال میں موجودہ ٹیم کی کامیابی کی سب سے بڑی وجہ اس کی خود اعتمادی ہے ۔
مصباح الحق کی قیادت میں پاکستانی ٹیم انگلینڈ کے دورے میں ٹیسٹ سیریز برابر کرکے ٹیسٹ کرکٹ کی عالمی نمبر ایک بنی تھی تاہم اب  بھارتی ٹیم نیوزی لینڈ کو اپنے ہوم گراؤنڈ پر ہراکر عالمی نمبر ایک بن گئی ہے ۔
پاکستانی ٹیم جمعرات کے روز سے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز متحدہ عرب امارات میں شروع کرنے والی ہے ۔
مصباح الحق نے بی بی سی اردو سروس کو دیے گئے انٹرویو میں کہا کہ بحیثیت کپتان جب وہ اپنی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں تو سنہ 2010 میں جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلی گئی ٹیسٹ سیریز کبھی نہیں بھول سکتے جس نے انھیں اور پوری ٹیم کو نیا حوصلہ دیا تھا۔
’میں ٹیم سے باہر تھا ۔ واپسی ہوئی اور مجھے کپتان بنا دیا گیا ۔ ہمارا مقابلہ دنیا کی بہترین ٹیم سے تھا ۔ پاکستانی ٹیم نے اچھا کھیل کر دونوں ٹیسٹ میچز ڈرا کیے۔ درحقیقت یہی وہ موقع تھا جس نے ٹیم کے اندر نیا حوصلہ پیدا کیا اس میں خود اعتمادی آئی اور پھر اس کی کارکردگی میں بہتری آتی گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہ Reuters
مصباح الحق سے سوال تھا کہ ماضی میں بڑے بڑے نام  پاکستانی ٹیم میں شامل رہے لیکن موجودہ ٹیم میں ایسی کیا خوبی ہے جس نے اسے عالمی نمبر ایک بھی بنایا اور اس کی کارکردگی میں مستقل مزاجی بھی ہے؟
مصباح الحق اس کا کریڈٹ اپنے تمام کھلاڑیوں کو دیتے ہیں۔
’اس ٹیم میں بڑے نام نہیں ہیں اور نہ ہی سپراسٹارز ہیں لیکن ہر کھلاڑی ٹیم کے لیے کھیلتا ہے۔اس کا ٹیم کی جیت میں حصہ ہے ۔ ہر کھلاڑی نے اپنی صلاحیت سے بڑھ کر کارکردگی دکھانے کی کوشش کی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مصباح الحق پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کے مستقبل سے بہت زیادہ پرامید ہیں۔
’اظہرعلی۔ اسد شفیق۔ یاسرشاہ اور سرفراز احمد یہ پاکستان کا مستقبل ہیں ۔ صرف یہی نہیں بلکہ دیگر نوجوان باصلاحیت کرکٹرز بھی سامنے آئے ہیں جو آنے والے برسوں میں ٹیم کو بھرپور بنیاد فراہم کرسکیں گے۔ درحقیقت یہ ٹیم صحیح راستے پر چل رہی ہے ۔ اسے ایک بنیاد مل گئی ہے ایک طریقہ کار ملا ہے اب تمام کھلاڑیوں کو سخت محنت سے اسے جاری رکھنا ہے۔‘
مصباح الحق سے پوچھا گیا کہ بحیثیت کپتان آپ نے پاکستان کے لیے سب سے زیادہ ٹیسٹ میچز جیتے ہیں ان میں سے کس جیت کو سب سے اہم سمجھتے ہیں؟
’آسٹریلیا اور انگلینڈ کے خلاف وائٹ واش بہت بڑی کامیابیاں تھیں لیکن انگلینڈ کے حالیہ دورے کو غیرمعمولی کارکردگی سمجھتا ہوں حالانکہ ہم نے سیریز برابر کی لیکن یہ بھی بہت بڑی کارکردگی ہے کیونکہ اس دورے سے قبل کئی لوگوں نے ہمیں بالکل ہی نظرانداز کردیا تھا اور ان کا خیال تھا کہ ہم نہیں جیت سکیں گے۔‘

================ ARTICLE 226 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37627526
TITLE: کم کرڈیشیئن کا ویب سائٹ پر ہتک عزت کا دعویٰ
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکی ماڈل اور ٹی وی سٹار کم کرڈیشیئن ویسٹ ایک گاسپ ویب سائٹ پر مقدمہ دائر کر رہی ہیں جس نے دعویٰ کیا تھا کہ گذشتہ ہفتے پیرس میں انھوں نے لوٹے جانے کی جھوٹی افواہ پھیلائی تھی۔
مقدمہ ہتک عزت کا ہے تاہم اس میں نقصانات کے بارے میں وضاحت نہیں ہے۔
یہ مقدمہ گاسپ سائٹ میڈیا ٹیک آؤٹ اور ان کے بانی فریڈ موانگاگوہنگا دونوں کے خلاف دائر کیا گيا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ رواں ماہ کے اوائل میں مسلح ڈاکوؤں نے  کم کرڈیشیئن کو پیرس کے ایک فلیٹ میں باندھ دیا تھا اور ایک کروڑ ڈالر کے زیورات لے کر فرار ہو گئے تھے۔
یہ مقدمہ نیویارک کی وفاقی عدالت میں دائر کیا گیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ 'فرانس میں ڈاکے کے ایک خوفناک اور المناک واقعے کی شکار کم کرڈیشیئن کو امریکہ واپسی پر مزید نشانہ بنایا گیا اور اس بار ایک آن لائن گاسپ سائٹ اس میں شامل ہے جس نے اکتوبر کے اوائل میں متعدد مضامین کے ذریعے انھیں جھوٹی اور چور کہا۔'
اس میں کہا گیا ہے کہ 'مضامین میں بغیر کسی ٹھوس شواہد کے یہ دعویٰ کیا گیا ہے کرڈیشیئن نے ڈکیتی کی غلط خبر دی، تشدد کا نشانہ بنائے جانے کے بارے میں دروغ گوئی سے کام لیا اور پھر انشورنس کمپنی نے لاکھوں ڈالر ٹھگنے کا جھوٹا دعویٰ کیا۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
مقدمے میں کہا گيا ہے کہ مسٹر موانگاگوہنگا نے انھیں 'جھوٹی اور مجرم' کہنے پر معافی نامہ شائع کرنے اور معافی مانگنے سے انکار کر دیا۔
تاہم ابھی تک میڈیا میک آؤٹ نے اس پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ 35 سالہ کم دو بچوں کی ماں ہیں اور انھوں نے موسیقار کانیے ویسٹ سے شادی کی ہے اور وہ اپنی ریئلٹی ٹی وی سیریز کی بدولت امریکہ کے بیشتر گھروں میں جانی پہچانی جاتی ہیں۔

================ ARTICLE 227 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37627938
TITLE: غریب ترین بچے، اعلیٰ ترین تعلیم
PUBLISHED: 2016-10-12

انڈیا کی ریاست اترپردیش میں ودیاگیان لیڈرشپ اکیڈمی غریب خاندانوں کو بچوں کو اعلیٰ تعلیم دلا رہی ہے۔
اس بورڈنگ سکول کے معیار کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ یہاں ہر سال 200 نشستوں کے لیے ڈھائی لاکھ سے زیادہ درخواستیں موصول ہوتی ہیں۔
یہ سکول شِو نادر فاؤنڈیشن نے قائم کیا تھا جو ایسی تعلیم مکمل طور پر مفت فراہم کرتا ہے جو عام طور پر صرف انتہائی امیر خاندان ہی برداشت کر سکتے ہیں۔
روشنی نادر ملہوترا فاؤنڈیشن کی ٹرسٹی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ سکول کا تصور انڈیا کے ان نجی سکولوں سے لیا گیا ہے جن سے نکل کر طلبہ اعلیٰ یونیورسٹیوں میں داخلہ لینے اور پھر اونچے عہدوں پر فائز ہونے کی راہ پر گامزن ہو جاتے ہیں۔
لیکن ودیا گیان سکول صرف انتہائی ذہین اور انتہائی غریب طلبہ کو داخلے دیتا ہے۔ سکول میں صرف انھی خاندانوں کے بچوں کو داخلہ دیا جاتا ہے جن کی سالانہ آمدن سوا لاکھ انڈین روپوں سے کم ہو۔ اور سکول اس بات کی جانچ پڑتال بھی کرتا ہے کہ کہیں امیر خاندانوں کے بچے تو داخلے کی کوشش نہیں کر رہے۔
روشنی ملہوترا کہتی ہیں: 'انڈیا کا بڑا حصہ دیہی ہے، اور آبادی کے بڑے حصے کی صلاحیتوں سے فائدہ نہیں اٹھایا جا رہا۔ ان کی رسائی اچھی یونیورسٹیوں تک نہیں ہو پاتی۔'
'ہم دیکھنا چاہتے تھے کہ کیا ہم داخلے کا کوئی ایسا نظام وضع کر سکتے ہیں جو خالصتاً میرٹ پر مبنی ہو۔'
ابتدائی ڈھائی لاکھ درخواستوں کے بعد تقریباً سوا لاکھ بچوں کو تحریری امتحان کے لیے منتخب کیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس امتحان کے نتائج کی روشنی میں چھ ہزار طلبہ کی ابتدائی فہرست تیار کی جاتی ہے، جنھیں ایک اور امتحان میں بٹھایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ سکول کی انتظامیہ طلبہ کے گھروں کے دورے بھی کرتی ہے۔
اس عمل کی چھلنی سے گزر کر دو سو طلبہ، لڑکے اور لڑکیاں، منتخب کیے جاتے ہیں جن کی تعلیم، رہائش، کھانا پینا اور لباس سب کا خرچہ سکول برداشت کرتا ہے۔
یہ بچے غریب خاندانوں سے تعلق رکھتے ہیں اور ان میں مختلف مذاہب، ثقافتوں اور ذات پات کا امتزاج موجود ہوتا ہے۔ انھیں ایسی تعلیم دی جاتی ہے جس کی بدولت وہ نئے مواقع سے روشناس ہو سکیں۔
سکول میں داخلے کی مانگ کا یہ عالم ہے کہ اب جگہ جگہ ایسی اکیڈمیاں کھل گئی ہیں جن میں داخلے کے امتحان کی تیاری کروائی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Magnum Photos
سکول قائم کرنے پر پونے چار ارب انڈین روپے سے زیادہ خرچ اٹھ چکا ہے، اور روشنی ملہوترا کے مطابق اس بات پر سوال اٹھائے جا رہے ہیں کہ آیا اس رقم کا بہتر استعمال زیادہ بڑی تعداد میں طلبہ کو بنیادی تعلیم دے کر کیا جا سکتا تھا۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ اس سکول کے پیچھے یہ تصور کارفرما ہے کہ ایسی قیادت پیدا کی جائے جو پسماندہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کو انڈیا کے اعلیٰ طبقوں سے مسابقت کے لیے تیار کر سکے۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم ان پڑھ کسانوں کے بچوں کو ایسی صلاحیتوں سے مالامال کرنا چاہتے ہیں کہ وہ سیاست، کاروبار یا کھیل کی دنیا میں اعلیٰ ترین مقام تک پہنچ سکیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ان طلبہ کی کامیابیوں کا اثر ان کے پورے علاقے پر پڑے گا اور اس سے ان کے پورے گاؤں میں مثبت لہر دوڑ جاتی ہے۔
'اس سے پورے گاؤں پر مثبت اثر پڑتا ہے۔ یہ طلبہ امید کی کرن بن جاتے ہیں۔'
اس کے علاوہ یہ طلبہ جب گرمیوں کی چھٹیوں میں اپنے علاقوں میں جاتے ہیں تو وہ کئی طرح کے فلاحی کاموں میں حصہ لیتے ہیں، مثلاً صاف پانی کی فراہمی، کچرے کی صفائی یا کھانا پکانے کے محفوظ طریقے وغیرہ۔
روشنی ملہوترا چاہتی ہیں کہ ان کے سکول کے فارغ التحصیل طلبہ دنیا میں کسی بھی ملک کے اعلیٰ ترین طلبہ سے مقابلہ کر سکیں۔
یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ آیا یہ طلبہ مستقبل میں انڈیا کی قیادت ثابت ہوتے ہیں یا نہیں لیکن روشنی پرامید ہیں۔ وہ کہتی ہیں: 'وہ اس منزل کی جانب رواں دواں ہیں۔'

================ ARTICLE 228 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37619410
TITLE: قومی مفاد اور صحافت
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AFP
ریاست ایک مرتبہ پھر بولی ہے اور اس نے اپنے الفاظ سے نہیں بلکہ کارروائی سے پھر دو ٹوک انداز میں واضح کرنے کی کوشش کی ہے کہ ’قومی مفاد میں طے کی جانے والی پالیسیوں‘ پر کسی کو بات کرنے یا صحافیوں کو رپورٹ کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
یہ سب ریاست کا کام ہے اسے مکمل تندہی سے کرنے دیں۔ پچھلی تین دہائیوں سے لگی اس خاموشی کو توڑنے کی کوشش ہرگز نہ کریں، چاہے اس کی وجہ سے 60 ہزار سے زائد جانیں جاتی ہیں تو جائیں، ہمسائے دشمن ہو جائیں تو ہونے دیں، معیشت غیریقینی کیفیت کے ہاتھوں مسلسل یرغمال بنی رہے تو بننے دیں۔ ریاست کے پاس جہاں طاقت ہے اختیار ہے وہیں وہ عقل کُل بھی ہے، سب مان جائیں۔ اور خاموش رہیں۔
اس بارے میں بی بی سی اردو کی ۔
انگریزی روزنامہ ڈان کے نامہ نگار سرل المائڈا کی خبر میں ایسا کیا تھا جس پر ریاست ایک مرتبہ پھر جھنجلائی ہے۔ یہ خبر جو وزیر اعظم نواز شریف کی زیر صدارت وزارت خارجہ میں ایک اجلاس کی اندرونی کہانی تھی جسے سرکاری طور پر بھی ردعمل میں ’آدھا سچ` قرار دیا گیا۔
سیاسی و فوجی قیادت کے درمیان شدت پسندی کے معاملے پر اس قسم کی گفتگو روز ہوتی ہوگی۔ سیاسی و فوجی قیادتوں میں اختلافات کی خبریں کبھی ڈھکی چھپی نہیں رہیں۔ بعض لوگوں کے خیال میں شاید فوج کو ڈانٹنے یا دبانے والی بات پر سرکاری سطح پرتشویش ہوگی۔ اب یہ تو لوگوں پر تھا کہ وہ اس کہانی کا آدھا سچ کسے مانیں اور آدھا جھوٹ کسے تسلیم کریں۔
پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سڈیز کے محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بین القوامی سطح پر پاکستان کے خلاف بننے والی فضا کا اس میں بڑا ہاتھ ہوسکتا ہے۔ ’اوڑی کا واقع ہوا اور پاکستان ابتدا میں انڈین کشمیر میں حقوق انسانی کی خلاف ورزیاں کامیابی سے اٹھاتا رہا لیکن پھر یک دم موڈ تبدیل ہونے لگا بین القوامی میڈیا اور انٹرنیشنل ڈسکورس۔‘
’پھر جب بھی قومی ایکشن پلان پر عمل درآمد میں سستی روی کی بات ہوتی تو وجہ وہی آ جاتی کہ کالعدم تنظیمیں ایک بہت بڑا مسئلہ ہیں۔ ڈان کی خبر سے ہمیں پہلی مرتبہ معلوم ہوا کہ حکومت کے اندر کیا بات چل رہی ہے۔ اس خبر میں سول ملٹری تعلقات کی بابت کوئی نئ بات نہیں ہے لیکن ایک بات ہے کہ کیا وزیر اعظم اتنے بااختیار ہوگئے ہیں کہ وہ کسی کو کہہ سکیں کہ کوئی کام ایسے نہیں ایسے ہونا چاہیے۔‘
تاہم اخبار کا اصرار ہے کہ ان کی کہانی حقائق پر مبنی ہے اور کئی ذرائع سے اس کی تصدیق کی گئی ہے۔ مدیر کا مزید کہنا ہے کہ ’پیغام لانے والے‘ کو تو کم از کم نشانہ نہ بنائیں۔ لیکن یہ کوئی پہلی مرتبہ تو نہیں ہوا۔ کون سا قومی دھارے کا بڑا اخبار، چینل یا صحافی ہے جس پر ’غداری‘ کا الزام عائد نہیں کیا گیا۔ اس اعتبار سے تو یہ حکمران ہوں نہ ہوں قوم عجیب ضرور ہے۔ خبر میں اونچ نیچ ہوسکتی ہے لیکن کیا اس کا جواب یہی ردعمل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Twitter
سینئر صحافی اور ڈان کے اینکر عمر فاروق کہتے ہیں کہ پاکستان میں دو الفاظ کے لکھنے سے ریاست اتنی گھبرا کیوں جاتی ہے؟ ’کسی نے کچھ لکھ دیا اور ریاستی مشینری اس کے پیچھے پڑ جاتی ہے یہ ایسے نہیں چلے گا۔ ریت پر ریاست کی بنیاد نہ بنائیں۔‘
وہ تسلیم کرتے ہیں کہ انڈیا کے ساتھ حالیہ کشیدگی کی وجہ سے حکومت زیادہ حساس ہو گئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ رپورٹ کچھ دن بعد چلتی تو شاید اتنا سخت ردعمل سامنے نہ آتا۔
عامر رانا کے خیال میں اس وقت اس اقدام سے سیاسی قیادت ایک مرتبہ پھر بیک فٹ پر چلی گئی ہے۔
ایک وجہ شاید حالیہ دنوں میں پارلیمان میں خود حکمراں جماعت مسلم لیگ نواز کے اراکین کی جانب سے غیر ریاستی عناصر پر کڑی تنقید بھی ہوسکتی ہے۔ اس سرکاری موقف کی بھی کھڑے ہونے کے لیے ٹانگیں نہیں رہتی کہ سرحد پار چاہے مغرب میں یا مشرق میں حملے اگر یہ عناصر کر رہے ہیں تو اس کا ذمہ دار ریاست کو نہ قرار دیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
ایسی صورتحال میں ریاست پھر کس مرض کی دوا ہے؟ جب ببانگ دہل کہا جاتا ہے کہ سرزمین کسی کے خلاف کارروائیوں کے لیے استعمال نہیں ہونے دی جائے گی تو اس کا مطلب کیا ہے؟
وہ کہتے ہیں ناں کہ آخر کیا ہے جس کی اتنی پردہ داری ہے۔ ملا اختر منصور پاکستانی پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ تو دنیا بھر میں آذادی سے گھوم پھر سکتے ہیں لیکن سچ کی تلاش میں ایک صحافی نہیں۔ بھارت مخالف گروپس جلسے جلوس کرسکتے ہیں لیکن صحافی لکھ بھی نہیں سکتے۔ سرل کی ٹویٹ پر یہ سوال کہ ایسا کیا ہوا؟ اس دن ناصرف وہ بلکہ سب صحافی افسردہ ہیں۔
ان خدشات کے بارے میں شاید ای سی ایل پر سرل کا نام بعد میں کسی قانونی چارہ جوئی کے لیے ڈالا دیا گیا ہے۔
اس بارے میں عامر رانا کا کہنا تھا کہ اگر ایسا ہے تو یقینا بہتر ہوگا۔ ان کے خیال میں تو شاید جس قسم کا دباؤ حکومت پر بن رہا ہے اس کے بعد یہ پابندی جلد اٹھا لی جائے۔

================ ARTICLE 229 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37631735
TITLE: گلوبل ہنگر انڈیکس میں پاکستان کا 11 واں نمبر
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انٹرنیشنل فوڈ پالیسی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی جانب سے بھوک کا شکار ممالک کی فہرست جاری کی گئی ہے جس میں پاکستان 11ویں نمبر پر ہے۔
٭ 80 کروڑ انسان بھوک کا شکار
ادارے کی جانب سے گلوبل ہنگر انڈیکس 2016 میں مختلف ممالک کے لوگوں کو خوراک کی دستیابی کی صورتحال کے مطابق انھیں صفر سے 100 پوائنٹس کے درمیان تقسیم کیا گیا ہے۔
پاکستان 118 ممالک میں 11ویں نمبر پر ہے اور اس کے 33.4 پوائنٹس ہیں۔ پاکستان سے صرف 11 ملک ایسے ہیں جہاں بھوک کا شکار لوگوں کا تناسب زیادہ ہے۔  بھارت اس رپورٹ میں پاکستان سے بہتر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بتایا گیا ہے کہ دنیا کے کل 70 کروڑ 95 لاکھ افراد بھوک کا شکار ہیں۔
سنہ 2008 میں پاکستان کے پوائنٹس 35 اعشاریہ ایک تھے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اب یہاں بھوک میں کمی کچھ کم ہوئی ہے۔
لیکن درجہ بندی سے معلوم ہوتا ہے کہ اب بھی غذا کی قلت کے شکار ممالک میں پاکستان تشویشناک صورتحال سے دوچار ممالک میں شامل ہے۔
پاکستان میں کل آبادی کا 22 فیصد حصہ غذا کی کمی کا شکار ہے اور آٹھ اعشاریہ ایک فیصد بچے پانچ سال سے کم عمر میں ہی وفات پا جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
افغانستان کا نمبر آٹھواں جبکہ انڈیا کا نمبر 22واں ہے۔
انڈیا، نائجیریا اور انڈونیشیا سمیت 43 ممالک بھی تشویشناک کیٹیگری میں شامل ہیں۔
2016 کے انڈیکس کے مطابق سات ممالک میں بھوک کی صورتحال خطرناک حد تک پہنچ چکی ہے۔ ان میں صحارا، وسطی افریقہ، چاڈ، میڈاگاسکر، سیرالیون اور زمبیا شامل ہیں۔
بتایا گیا ہے کہ سنہ 2000 سے لے کر اب تک بھوک کی شرح میں 29 فیصد کمی ہوئی ہے اور اس وقت صورتحال یہ ہے کہ کوئی بھی ترقی پذیر ملک غذائی قلت کی وجہ سے شدید خطرے سے دوچار نہیں ہے۔
13 ممالک ایسے ہیں جہاں سے ڈیٹا اکھٹا نہیں کیا جا سکا ان میں سے دس ممالک ایسے ہیں جہاں بھوک و افلاس کی صورتحال شدید خطرناک ہے ان میں شام، سوڈان اور صومالیہ شامل ہیں۔
118 ممالک میں سے نصف ایسے ہیں جو بھوک کے شکار ہونے والوں میں ’خطرناک‘ یا ’تشویشناک‘ کیٹیگری میں شامل ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ سنہ 2030 تک دنیا سے بھوک کا خاتمہ کرنے کا ہدف تب ہی حاصل ہوسکتا ہے جب سیاسی طور پر اس کے حصول کی کوشش کی جائے اور جنگ و جدل کا خاتمہ ہو۔

================ ARTICLE 230 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37631742
TITLE: افغانستان: بلخ میں شیعہ مسجد میں خودکش دھماکے میں 14 ہلاکتیں
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان میں شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے والے مسلمانوں کی مسجد پر خودکش حملے کے نتیجے میں 14 افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
خبررساں ایجنسی اے ایف پی کا کہنا ہے کہ 24 گھنٹوں کے دوران کابل میں ہونے والا یہ دوسرا بڑا حملے ہے۔
٭ کابل میں مزار پر حملہ
بدھ کی شام عاشورہ کے موقع پر شمالی افغانستان کے بلخ صوبے میں ایک مسجد کو نشانہ بنایا گیا۔
صوبائی گورنر کے ترجمان نےمنیر احمد فرہاد نے بتایا کہ 14 افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ 28 زخمی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ بلخ ضلع کے مرکز میں شیعہ مسجد کو نشانہ بنایا گیا ہے۔
گذشتہ شب بھی دارالحکومت کابل میں شیعہ برادری کو بم دھماکے میں اس وقت نشانہ بنایا گیا تھا جب وہ سخی مزارپر جمع تھے۔ اب تک کی اطلاعات کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد 18 ہو چکی ہے۔
بتایا گیا ہے کہ مزار پر حملے کے علاوہ ایک حملہ آور نے قریبی مسجد میں داخل ہو کر وہاں موجود لوگوں کو یرغمال بنا لیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقوامِ متحدہ نے اس حملے کو سفاکانہ قرار دیا تھا اور ہلاکتو کی تعداد 18 بتائی تھی تاہم افغانستان کی وزارتِ داخلہ کا کہنا ہے کہ یہ تعداد 16 ہے۔
سنہ 2011 میں محرم کے دوران کابل میں حملے کے نتیجے میں 80 افراد ہلاک ہوگیے تھے۔
گذشتہ روز ہونے والے حملے کی ذمہ داری شدت پسند گروہ دولتِ اسلامیہ نے قبول کی تھی۔

================ ARTICLE 231 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/media-37634245
TITLE: کشمیر میں کرفیو کی خلاف ورزی کرنے پر درجنوں عزادار گرفتار
PUBLISHED: 2016-10-12

انڈيا کے زیرانتظام کشمیر میں آج یوم عاشور کے موقع پر حکام نے شیعہ آبادی کے روایتی جلوسوں پر پابندی عائد کي اور کئی علاقوں میں عزاداروں نے کرفیو کی خلاف ورزی کی جسکے بعد درجنوں عزاداروں کو گرفتار کیا گیا۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری شورش میں نوے سے زیادہ لوگ ہلاک اور ہزاروں زخمی ہوئے ہیں۔
تعليمي ادارے، ٹرانسپورٹ اور کاروبار بند ہيں۔ وادی کشمیر میں بڑی تعداد میں لوگ سیاحت کے شعبے سے جڑے ہوئے ہیں، رياست جموں کشمير کے ٹوئرزم ڈپارٹمنٹ کے اعداد وشمار کے مطابق سياحوں کي تعداد ميں نوے فيصد کمي آئي ہے۔ سری نگر سے سہیل حلیم۔

================ ARTICLE 232 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37638883
TITLE: ’دبئی کی سیٹ بک کرانے پر سرل کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالا‘
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ cyril
پاکستان کی وزارت داخلہ کے حکام کا کہنا ہے کہ مقامی انگریزی اخبار کے صحافی سرل المائڈا کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ (ای سی ایل) میں اس لیے شامل کیا گیا ہے کہ اس خبر کے بعد جب اس معاملے کی تحقیقات کا اعلان کیا گیا تھا تو مذکورہ صحافی نے اگلے روز ہی دبئی جانے کے لیے سیٹ بک کروائی تھی۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق وزارت داخلہ کے حکام کے مطابق جب تک اس متنازع خبر پر تحقیقات مکمل نہیں ہو جاتی اس وقت تک کسی نام ای سی ایل سے نکالنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
خیال رہے کہ سرل نے جب اپنا نام ای سی ایل میں ڈالنے کے حوالے سے ٹویٹ کی تھی تو اس وقت انھوں نے یہ بھی لکھا تھا کہ ان کا بیرون ملک جانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا لیکن اس سے پہلے لکھا تھا کہ ان کا باہر جانے کا پلان کئی ماہ پہلے سے تھا۔
سِرل کا صدقہ
صحافی کا نام ای سی ایل میں: صحافتی اور انسانی حقوق کی تنظیموں کی مذمت
وزارت داخلہ کے حکام کا کہنا ہے کہ اس خبر سے متعلق تحقیقات مکمل ہونے میں دو سے تین روز لگیں گے۔
واضح رہے کہ سرل المائڈانے سات اکتوبر کو خبر دی تھی کہ ایک اعلیٰ سطح کے اجلاس میں کالعدم تنظیموں کے خلاف کارروائی کرنے سے متعلق سویلین اور فوجی قیادت کے درمیان اختلافات سامنے آئے تھے۔
اس خبر کی اگرچہ سویلین اور عسکری قیادت کی طرف سے تردید کی گئی تھی تاہم وزیر اعظم کی سربراہی میں ہونے والے ایک سطح کے اجلاس میں ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کا حکم دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈان اخبار نے اس پر ردِعمل میں لکھا تھا کہ اس کی خبر، 'جسے ایوانِ وزیرِ اعظم نے من گھڑت قرار دیا ہے، اس کی متعدد بار تصدیق کی گئی تھی اور اس کے حقائق ہر طرح سے پرکھے گئے تھے،' اور یہ کہ 'ایک سے زیادہ ذرائع نے اس خبر کی تصدیق کی تھی۔'
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
وزارت داخلہ کے حکام کا کہنا تھا کہ باقی افراد جن کا اس انکوائری سے تعلق ہے اگر کسی نے بیرون ملک جانے کی کوشش کی تو اس کا نام بھی ای سی ایل پر ڈال دیا جائے گا۔
حکام نے یہ نہیں بتایا باقی کن افراد کے خلاف تحقیقات شروع کی گئیں ہیں۔
وزارت داخلہ کے حکام نے یہ نہیں بتایا کہ اس معاملے کی تحقیقات کے لیے کس سرکاری افسر کی سربراہی میں تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔
مختلف صحافتی تنظیموں نے سرل المائڈا کا نام ای سی ایل میں شامل کرنے کے حکومتی فیصلے کی مذمت کی ہے اور حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ مذکورہ صحافی کا نام ای سی ایل سے نکالے۔ مختلف صحافتی تنظیموں نے13 اکتوبر کو ملک کے مختلف حصوں میں احتجاج کا پروگرام بنایا ہے۔
ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے بھی سرل کے نام کو ای سی ایل میں ڈالے جانے پر شدید مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ صحافیوں کو خاموش کرنے کا اقدام ہے۔

================ ARTICLE 233 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37631739
TITLE: پاکستان میں یومِ عاشور کے ماتمی جلوسوں کا پرامن اختتام
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ EPA
پاکستان میں واقع کربلا کی یاد میں یوم عاشور پر نکالے جانے والے جلوس  سکیورٹی کے لیے خصوصی انتظامات میں بدھ کو ملک کے تمام بڑے اور چھوٹے شہروں میں پرامن طریقے سے اختتام پذیر ہو گئے ہیں۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق راولپنڈی میں سکیورٹی کے لیے دس ہزار سے زائد پولیس اہلکار تعینات کیے گئے تھے اور پولیس کے ان اہلکاروں کو جلوس کے راستوں پر تعینات کرنے کے علاوہ ان راستوں میں واقع عمارتوں کی چھتوں پر بھی تعینات کیا گیا تھا۔
راولپنڈی شہر میں کرنل مقوبل حسین کی امام بارگاہ سے برآمد ہونے والا مرکزی جلوس اپنے روایتی راستے سے ہوتا ہوا امام بارگاہ قدیم میں پرامن طریقے سے اختتام پذیر ہوا۔
سکیورٹی کے سخت انتظامات کے علاوہ  یوم عاشور پر فوج کو بھی چوکس رکھا گیا ۔ راولپنڈی، پنجاب کے اُن تین شہروں میں سے ایک ہے جسے  چند سال قبل فرقہ وارانہ فسادات کے بعد سے حساس ترین قرار دیا گیا تھا۔
دو سال قبل ماتمی جلوس پر  قریبی مدرسے سے مبینہ طور پر ہتک آمیز نعرے لگانے پر ہنگامہ ہوگیا تھا جس کے نتیجے میں آٹھ سے زائد افراد ہلاک ہوگئے تھے اور مظاہرین نے متعدد دکانوں کو نذر آتش کردیا تھا اور تاحال یہ مقدمہ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی  عدالت میں زیر سماعت ہے۔
راولپنڈی پنجاب کے ان نو شہروں میں شامل ہے جہاں پر جزوی طور پر موبائیل اور انٹرنیٹ سروس بند کی گئی تھیں۔ دیگر شہروں میں لاہور، جھنگ، فیصل آباد، سرگودھا، گوجرانوالہ اور جہلم بھی شامل ہیں۔
راولپنڈی کی تحصیل ٹیکسلا میں بھی محرم الحرام کے جلوسوں میں فول پروف سیکورٹی دینے کے علاوہ موبائل سروس بھی بند کردی گئی ہے۔
لاہور میں عزاداری کا  مرکزی جلوس روایتی طور پر نثار حویلی سے نکالا گیا اور کربلا گامے شاہ میں اختتام پذیر ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کراچی میں مرکزی ماتمی جلوس نشتر پارک سے نکلا جو ایم اے جناح روڈ اور ملحقہ علاقوں کے روایتی راستے سے گزرنے کے بعد شام کو کھارا در میں امام بارگاہ حسینیہ ایرانیہ پر اختتام پذیر ہوا۔
بلوچستان سے نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں بھی یوم عاشور کا جلوس سخت سیکورٹی میں نکالا گیا۔ اس جلوس کا آغاز عملدار روڈ سے ہوا ۔
سنہ 2004 میں کوئٹہ شہر میں دسویں محرم کے جلوس پر دو خود کش حملوں کے بعد سے اس جلوس کے راستے پر واقع دکانوں اور ہوٹلوں کو ایک روز قبل سیل کیا جاتا ہے اور گردونواح کے علاقوں کو بھی بند کیا جاتا ہے۔
یوم عاشورکے جلوس کی سیکورٹی کے لیے شہر میں 7000 سے زائد پولیس، ایف سی اور لیویز فورس کے اہلکار تعینات کیے گئے تھے۔
جلوس کی خفیہ کیمروں سے نگرانی کے علاوہ فضائی نگرانی بھی کی جاتی رہی۔
دوپہر کو شہر میں یوم عاشور کے سیکورٹی انتظامات کے تحت موبائل فون سروس کو بھی بند کیا گیا۔ شہر میں یکم محرم سے موٹر سائیکل کی ڈبل سواری پر بھی پابندی عائد کی گئی تھی۔
صوبہ خیبرپختونخوا میں بھی سکیورٹی کے خصوصی انتظامات کیے گئے۔  پشاور میں مرکزی جلوس قصہ خوانی بازار سے شروع ہوا۔
ادھر شمالی علاقے گلگت بلتستان کے تمام اضلاع میں 300 سے زائد مقامات سے علم، تعزیے اور ذوالجناح کے جلوس نکالے گئے۔
مقامی صحافی موسیٰ چلونکھا سے کے مطابق بلتستان ڈویژن میں برآمد ہونے والے جلوس کی سیکورٹی کے لیے پولیس کے ایک ہزار سے زائد اہلکاروں کے ساتھ گلگت بلتستان سکاوٹس بھی تعینات کردیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 234 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37638889
TITLE: ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ شائقین کی توجہ حاصل کرنے کی کوشش: مصباح
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کپتان مصباح الحق کا کہنا ہے کہ ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز آنے والے دنوں میں بین الاقوامی کرکٹ کا مستقبل ثابت ہو سکتے ہیں۔
مصباح الحق کا کہنا ہے کہ اس وقت دنیا بھر میں شائقین کی جو دلچسپی موجود ہے اس میں بہت ضروری ہے کہ شائقین کی توجہ حاصل کرنے کے لیے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز ہوں خاص کر ان شائقین کے لیے جو ٹیسٹ میچز دیکھنا چاہتے ہیں لیکن دن میں اپنی مصروفیت کے سبب میچز نہیں دیکھ سکتے وہ شام کو کام سے واپس آنے کے بعد ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز دیکھ سکیں گے۔
ٹیسٹ میچ میں گلابی گیند پاکستانی کرکٹرز کا امتحان
پاکستان کی کرکٹ ٹیم کی سب سے بڑی خوبی خود اعتمادی ہے:مصباح الحق
مصباح الحق کہتے ہیں کہ یہ ایک اچھا تجربہ ہے دیکھنا یہ ہے کہ گلابی گیند کے ساتھ یہ تجربہ کس حد تک کامیاب ثابت ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ کو زندہ رکھنے کے لیے کچھ نہ کچھ کرنے کی ضرورت ہے اور یہ ایک اچھا قدم ہے۔
مصباح الحق کا کہنا ہے کہ انھیں خوشی ہے کہ وہ پاکستان کے 400ویں ٹیسٹ میچ اور پہلے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کا حصہ بن رہے ہیں۔
'یہ کسی بھی کرکٹر کے لیے خوشی کی بات ہوتی ہے کہ وہ کسی اہم موقع کا حصہ بنے اور ان کی کوشش ہوگی کہ اس اہم ٹیسٹ میچ کو جیت سے یادگار بنا سکیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مصباح الحق کا کہنا ہے کہ وہ عالمی رینکنگ میں پہلی پوزیشن برقرار نہ رہنے کے بارے میں زیادہ نہیں سوچ رہے ہیں بلکہ ان کی زیادہ توجہ ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سیریز پر ہے جسے وہ جیتنا چاہیں گے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی ٹیم بغیر کھیلے دوسری ٹیموں کے نتائج کی بنیاد پر عالمی نمبر ایک بنی تھی اور اب بغیر کھیلے نمبر دو ہوگئی ہے۔
مصباح الحق نے کہا کہ ویسٹ انڈیز کو کسی طور آسان نہیں سمجھنا چاہیے۔وہ ایک نوجوان ٹیم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
مصباح الحق کے خیال میں بابر اعظم کے ٹیسٹ کریئر کے آغاز کا اس سے زیادہ اچھا موقع کوئی اور نہیں ہو سکتا۔ انھوں نے خود کو منجھے ہوئے بین الاقوامی کرکٹر میں تبدیل کیا ہے اور بڑی پختہ اننگز کھیلی ہیں۔ان سے مستقبل میں بڑی توقعات وابستہ کی جا رہی ہیں۔یونس خان کے نہ ہونے کے سبب بابر اعظم کو اچھا موقع مل گیا ہے۔
اظہر علی کو اوپنر کے طور پر کھلانے کے بارے میں مصباح الحق کا کہنا ہے کہ انگلینڈ کی کنڈیشنز میں یہ ایک مشکل فیصلہ تھا کہ اظہر علی کو اوپنر اور اسد شفیق کو ون ڈاؤن کھلایا جائے لیکن دونوں نے اچھی کارکردگی دکھائی۔یہ آپشن ٹیم میں پانچویں بولر کو شامل کرنے کے لیے ہے اور وہ چاہتے ہیں کہ ٹیم جب نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا جائے تو ایک نیا کامبی نیشن سیٹ ہو چکا ہو۔

================ ARTICLE 235 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37638886
TITLE: شام کے مسئلے پر امریکہ اور روس کا دوبارہ مذاکرات شروع کرنے کا اعلان
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
روس اور امریکہ نے شام کے مسئلے پر رواں ماہ معطل ہونے والے مذاکرات کو دوبارہ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
نو دن پہلے امریکہ نے یہ کہتے ہوئے مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا تھا کہ روس جنگ بندی کے معاہدے کی شرائط کو پورا نہیں کر سکا۔
شام: روس نے حلب پر پھر بمباری شروع کر دی
امریکہ کا شام کے معاملے پر روس کے ساتھ مذاکرات معطل کرنے کا اعلان
روسی وزیرِ خارجہ سرگئی لاوروف سنیچر کو سوئٹزرلینڈ  میں اپنے امریکی ہم منصب جان کیری اور دیگر علاقائی طاقتوں کے حکام سے ملاقاتیں کریں گے۔
شام کے مسئلے پر بات چیت دوبارہ شروع کرنے کا اعلان ایسے وقت کیا گیا ہے جب دو دن پہلے شامی شہر حلب میں دوبارہ شروع ہونے والے فضائی حملوں کے نتیجے میں کم از کم 75 افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر خارجہ جان کیری مسئلے کے خاتمے کے لیے کثیر فریقی حل پر بات چیت کریں گے جس میں تشدد کا پائیدار خاتمہ اور امدادی سامان کی ترسیل کو دوبارہ بحال کرنا شامل ہے۔
توقع ہے کہ سوئٹزرلینڈ کے شہر لوزان میں ہونے والی بات چیت میں سعودی عرب، ترکی اور ایران بھی شامل ہوں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقوام متحدہ نے مطالبہ کیا ہے کہ شامی شہر حلب میں فوری جنگ بندی کی جائے تاکہ وہاں محصور شہریوں تک امداد پہنچائی جا سکے۔
خیال رہے کہ ایک دن پہلے ہی بدھ کو روسی طیاروں نےحلب میں باغیوں کے زیرِ اثر علاقوں میں ایک مرتبہ پھر بمباری شروع کر دی تھی جسے کئی روز کی شدید ترین بمباری قرار دیا جا رہا ہے۔
بمباری کی اس تازہ لہر کے دوران شامی حکومت کے کہنے پر ایک عارضی وقفہ دیا گیا ہے تاکہ عام شہری حلب سے نکل جائیں۔
گذشتہ ماہ روس اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کا معاہدے ٹوٹ جانے کے بعد حلب پر متعدد بار فضائی حملے کیے جا چکے ہیں۔
یہ بمباری ایک ایسے وقت شروع کی گئی ہے جب روسی صدر ولادی میر پوتن نے حال ہی میں فرانس کا دورہ منسوخ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
فرانس میں صدارتی ذرائع کا کہنا ہے کہ صدر فرانسوا اولاند اور ولادی میر پوتن کی سے اس ماہ کے آخر میں ملاقات طے تھی تاہم جب فرانس نے کہا کہ اس ملاقات میں صرف شام کے مسئلے پر بات ہو گی تو یہ ملاقات منسوخ کر دی گئی۔
گذشتہ دنوں اقوام متحدہ میں امریکہ کے مندوب نے شام کے شہر حلب میں بمباری کے تناظر میں روس پر 'بربریت' کا الزام عائد کیا تھا۔
روس نے کئی بار عام شہریوں کی نشانہ بنانے کے الزام کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گردوں پر حملے کر رہا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گذشتہ ستمبر کے آخری ہفتے کے دوران حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے 400 سے زیادہ شہری ہلاک ہوئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ حلب میں تقریباً پونے تین لاکھ عام شہری ابھی بھی مقیم ہیں اور یہ شہر مکمل تباہی کے دہانے پر ہے۔

================ ARTICLE 236 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640097
TITLE: جرمنی میں بم حملے کی منصوبہ بندی کے الزام میں گرفتار شامی پناہ گزین کی خودکشی
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جرمنی میں حکام کے مطابق لائپسِگ شہر کی جیل میں برلن ایئر پورٹ پر حملے کی منصوبہ بندی کے الزام میں گرفتار شامی پناہ گزین نے خودکشی کر لی ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ شامی پناہ گزین جبار البکر جیل کے سیل میں مردہ پائے گئے اور اس واقعے کی تحقیقات کا آغاز کر دیا گیا ہے۔
سنیچر کو پولیس نے جبار البکر کے فلیٹ پر چھاپہ مارا تھا لیکن وہ فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے اور  پیر کو تین شامی پناہ گزینوں نے جبار البکر کو پولیس کے حوالے کیا تھا۔
گرفتاری کے بعد سے 22 سالہ جبار بھوک ہڑتال پر تھے اور پولیس اہلکار ان پر مسلسل نظر رکھے ہوئے تھے۔
جبار کو گذشتہ برس جرمنی آنے پر پناہ دی گئی تھی۔
جرمنی پولیس جبار کی کئی ماہ سے نگرانی کر رہی تھی اور انٹیلیجنس حکام کو ایسی اطلاعات ملی تھیں کہ وہ ممکنہ طور پر کسی حملے کی منصوبہ بندی کر رہا ہے جس پر حکام نے مشرقی ریاست زاکسن میں پولیس کو الرٹ کیا۔
حکام کے مطابق انھیں گذشتہ جمعرات کو معلوم ہوا کہ مشتبہ منصوبہ ساز نے انٹرنیٹ کے ذریعے بم تیار کرنے کے بارے میں ہدایات حاصل کی تھیں اور اس کے دھماکہ خیز مواد بھی حاصل کر لیا ہے۔
پولیس نے جبار کے فلیٹ سے چھاپہ مارا تو وہاں سے 1.5 کلوگرام گھریلو سطح پر تیار کیے جانے والا دھماکہ خیز مواد ملا۔ اسی قسم کا مواد شدت پسندوں نے گذشتہ برس پیرس حملوں میں استعمال کیا تھا اور پولیس حکام کے مطابق یہ مواد انتہائی خطرناک ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبار فرار ہو کر لایپزیگ پہنچ گئے اور وہاں شامی پناہ گزینوں سے مدد طلب کی۔
ان شامی پناہ گزینوں نے پولیس کو بتایا کہ انھیں ایک ملزم کے فرار ہونے کے بارے میں معلوم ہوا تھا اور جب وہ ان کے پاس آیا تو اسے رسیوں سے باندھ دیا۔
پولیس نے اس اطلاع کے بعد جبار کو گرفتار کر لیا جبکہ تینوں شامی پناہ گزینوں کو انعامات دینے کے بارے میں کہا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
حکام کا خیال ہے کہ جبار کا تعلق خود کو دولتِ اسلامیہ کہنے والی شدت پسند تنظیم ہے لیکن اب اس واقعے کے بعد پولیس کو جبار کے مکمل منصوبے اور ممکنہ طور پر دیگر ساتھیوں کے بارے میں معلومات حاصل کرنا خاصا مشکل ہو جائے گا۔

================ ARTICLE 237 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640729
TITLE: یمن میں ریڈار تنصیبات پر امریکہ کے حملے
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AP
بحیرۂ احمر میں ایک امریکی بحری جہاز کو گذشتہ چند روز میں دوسری بار نشانہ بنائے جانے کے بعد امریکی فوج نے یمن میں ریڈار کی تنصیبات پر حملے کیے ہیں۔
امریکی وزارتِ دفاع پینٹاگان کا کہنا ہے کہ ابتدائی تخمینے کے مطابق امریکہ جہاز پر حملے میں ملوث تین ریڈار تنصیبات کو تباہ کر دیا گیا ہے۔
پینٹاگان کے مطابق یہ تنصیبات ان علاقوں میں قائم تھیں جن پر ایرانی حمایت یافتہ حوثی باغیوں کا قبضہ ہے اور یہ حملے امریکی صدر براک اوباما کی منظوری سے کیے گئے۔
امریکی حکام کے مطابق یہ حملہ ٹاماہاک کروز میزائلوں کی مدد سے کیا گیا جنھیں جنگی جہاز یو ایس ایس نیٹز سے داغا گیا تھا۔
پینٹاگان کے ترجمان پیٹر کک نے کہا: 'یہ محدود دفاعی حملے ہمارے عملے، ہمارے جہازوں اور اس اہم سمندری گزرگاہ میں ہمارے جہازوں کے سفر کی آزادی کے تحفظ کی خاطر کیے گئے۔‘
'امریکہ اپنے جہازوں اور تجارتی ٹریفک کو درپیش کسی بھی خطرے کا مناسب جواب دے گا۔'
،تصویر کا ذریعہ EPA
اس سے چند گھنٹے قبل امریکی جہاز یو ایس ایس میسن پر بحیرۂ احمر میں یمن کے قریب کم از کم ایک میزائل داغا گیا تھا۔
پینٹاگان نے کہا ہے کہ جہاز نے دفاعی اقدامات کیے اور اسے کسی قسم کا نقصان نہیں پہنچا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اتوار کو باغیوں کے زیرِ انتظام علاقے سے یو ایس ایس میسن ہی پر دو میزائل داغے گئے تھے۔
پینٹاگان کے مطابق دونوں میزائل جہاز تک پہنچنے سے پہلے ہی پانی میں گر گئے۔
اس وقت ایک ترجمان نے خبررساں ادارے سبا کو بتایا تھا کہ اس نے کسی جہاز کو نشانہ نہیں بنایا۔
ایک کثیر ملکی فوجی اتحاد، جسے امریکی حمایت حاصل ہے، حوثی باغیوں کے خلاف فضائی حملے کر رہا ہے۔
تاہم گذشتہ ہفتے صنعا میں ایک جنازہ گاہ پر اس اتحاد کے حملے میں 140 سے زیادہ افراد کی ہلاکت کے بعد سے امریکی حمایت میں کمی واقع ہوئی ہے۔
واشنگٹن نے کہا ہے کہ اس حمایت کا ازسرِنو جائزہ لے گا تاکہ یہ 'امریکی اصولوں، اقدار اور مفاد سے زیادہ بہتر طریقے سے مطابقت رکھے۔'

================ ARTICLE 238 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640437
TITLE: آسٹریلیا میں گرفتار نوجوان ’دہشت گردی‘ کا منصوبہ بنائے ہوئے تھے
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ ABC/ JESSICA KIDD
آسٹریلیا میں پولیس کا کہنا ہے کہ بدھ کے روز گرفتار کیے جانے والے دو نوجوان نام نہاد تنظیم دولتِ اسلامیہ سے متاثر ہو کر ایک حملہ کرنے والے تھے۔
16 سالہ ان لڑکوں کو ایک مسجد کے پیچھے سے ایک گلی میں اس وقت پکڑا گیا جب کہ ان کے پاس مینہ طور پر تلوار طرز کی چھریاں تھیں جو انھوں نے ایک روز قبل ہی خریدی تھیں۔
اس کے علاوہ ان کے پاس سے کاغذ پر لکھی دولتِ اسلامیہ سے بیعت بھی برآمد ہوئی ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ان لڑکوں کے خلاف دہشتگردی سے متعلق فردِ جرم عائد کی گئی ہے۔
مقامی ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ان  لڑکوں میں سے ایک کے والد بھی دہشت گردی کے ارتکاب میں قصوروار ٹھہرائے جا چکے ہیں۔ تاہم پولیس نے ان خبروں کی تصدیق نہیں کی ہے۔
دونوں لڑکے بچوں کے لیے مخصوص عدالت میں نہ تو پیش ہوئے اور نہ ہی انھوں نے ضمانت کی درخواست دی تھی۔
نیو ساؤتھ ویلز کی ڈپٹی پولیس کمشنر کیتھرن برن نے صحافیوں کو بتایا کہ ان دونوں پر فردِ جرم عائد کریں گے کہ یہ حملہ دولت اسلامیہ سے متاثر ہوکر کیا جانے والا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ان کا کہنا تھا: 'ہمارے پاس ایسی کوئی خاص معلومات نہیں ہیں کہ آخر ان کا نشانہ کیا ہوسکتا تھا، ہم الزام عائد کریں گے جو بھی کچھ تھا وہ ایک بڑا حملہ ہوسکتا تھا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مقامی میڈیا کے مطابق یہ گرفتاریاں ملک میں جاری دہشت گردی کے خلاف آپریشن کے تحت ہوئی ہیں۔
آ‎سٹریلیا میں وفاقی محکمہ پولیس کے نائب کمشنر مائیک فیلن کا کہنا تھا کہ 'ہم کافی پہلے سے یہ کہتے رہے ہیں کہ عوامی سلامتی سب سے اہم ہے۔  اگر کسی کو بھی نوجوانوں کے ریڈیکلائزیشن کے متعلق پتہ چلے تو وہ ہمیں اس بارے میں آگاہ کریں۔'
ایک ماہ قبل بھی سڈنی کے جنوب مغربی علاقے میں قتل کی کوشش اور دہشت گردانہ حملے کے شبہے میں ایک شخص کو گرفتار کیا تھا جس کے بعد یہ گرفتاریاں ہوئی ہیں۔
ستمبر کے مہینے میں وزیراعظم میلکم ٹرنبول نے، دولت اسلامیہ نے جب اپنے حامیوں سے آ‎سٹریلیا میں حملہ کرنے کے لیے اکسایا تھا، کہا تھا کہ ملک میں دہشت گردی کے حملوں کا حقیقی خطرہ ہے۔

================ ARTICLE 239 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37640447
TITLE: انڈیا: اولمپک کھلاڑی نے تحفے میں ملنے والی کار واپس کر دی
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ EPA
انڈیا کی معروف جمناسٹ دیپا كرماكر کو ریو اولمپک میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے پر بی ایم ڈبلیو کار بطور تحفہ پیش کی گئی تھی، لیکن انھوں نے یہ کار واپس کرنے کا فیصلہ کیا ہے کیونکہ وہ اسے سنبھال کر نہیں رکھ سکتیں۔
دیپا نے ریو میں شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا اور محض چند پوائنٹ کی دوری سے میڈل سے چوک گئی تھیں، تاہم وہ لوگوں کا دل جیتنے میں ضرور کامیاب رہی تھیں۔
اسی وجہ سے حیدرآباد بیڈمنٹن ایسوسی ایشن کے صدر بی چمڈیشورناتھ نے انھیں بی ایم ڈبلیو کار تحفے میں دی تھی۔
یہ تحفہ کرکٹر سچن تیندولکر نے انھیں پیش کیا تھا۔
دیپا کا تعلق شمال مشرقی ریاست تری پورہ کے شہر اگرتلہ سے ہے اور اطلاعات کے مطابق وہاں کے راستے اور سڑکیں اس جیسی مہنگی کار کے لیے موزوں نہیں ہیں۔
دیپا کرماکر کا کہنا ہے کہ ان کے علاقے میں کہیں بھی بی ایم ڈبلیو کا نہ تو کوئی شو روم ہے اور نہ ہی سروس سینٹر، اس لیے وہ اس کار کو اپنے پاس کیسے سنبھال کر رکھ سکتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'اگر میں ایم ڈبلیو لائی اور کوئی مسئلہ ہوا تو کہاں جاؤں گی، تو میرے خاندان والوں اور میرے کوچ نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ ہم بی ایم ڈبلیو کی جگہ ایسی ہی کوئی دوسری کار خرید لیں گے۔'
دیپا کا کہنا تھا: 'میں بہت خوش ہوں اور خود کو بہت خوش قسمت سمجھتی ہوں کہ مجھے سچن تندولکر کے ہاتھ سے تحفہ ملا۔  میرے لیے تو یہ بہت خاص بات ہے، وہ بھگوان کا روپ ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پوچھے جانے پر کہ کیا بی ایم ڈبلیو چلانا بہت مہنگا سودا ہے، دیپا نے کہا: 'ایسا کچھ نہیں ہے، بی ایم ڈبلیو تو کیا مجھے تو سکوٹی تک چلانی نہیں آتی۔'
انھوں نے کہا: 'مان لو پنکچر ہو گیا، شیشہ ہی ٹوٹ گیا تو ہم اسے لے کر کہاں جائیں گے؟ میرے گھر سے پانچ سو کلومیٹر کے فاصلے پر گوہاٹی جیسا بڑا شہر ہے لیکن وہاں بھی اس کا شو روم نہیں ہے۔'
دیپا نے کہا: 'اگر میں کولکتہ یا دہلی جیسے بڑے شہر میں رہتی تو  یہ کار میرے پاس ہی ہوتی، لیکن پورے اگرتلہ میں کوئی بی ایم ڈبلیو کار نہیں ہے۔‘
دیپا نے یہ بھی کہا کہ وہ خود گاڑی نہیں چلاتیں کیونکہ انھیں جمناسٹکس کی مشق کرنی ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا: 'مان لو (گاڑی چلاتے ہوئے) کچھ ہو گیا، ٹانگ ہی ٹوٹ گئی تو میرا کریئر تو ختم ہی ہو جائے گا۔'
اب یہ کار اصل مالک کو واپس کر دی جائے گی۔

================ ARTICLE 240 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37640440
TITLE: اسلام آباد: سپین کے سفارت کار نے ’خودکشی‘ کر لی
PUBLISHED: 2016-10-13

وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پوش علاقے ایف سیون ٹو میں سپین کے ایک سفارت کار اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اب تک جو شہادتیں ملی ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سفارت کار نے خود کو گولی مار کر خود کشی کی ہے۔
تھانہ کوہسار پولیس کے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ہوان ہوزے جینر نامی یہ شخص سپین کے سفارت خانے میں قونصلر کے عہدے پر تعینات تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ مذکورہ سفارت کار کے باورچی عبدالحمید نے پولیس کو بتایا کہ بدھ کی شب کو اپنی ڈیوٹی ادا کرنے کے بعد گھر چلا گئے، جمعرات کو جب وہ کام پر آئے تو گھر کا اندر سے تالا لگا ہوا تھا اور متعدد بار دروازے پر دستک دینے کے باوجود دروازہ نہیں کھلا جس پر مقامی پولیس کو طلب کر لیا گیا۔
مقامی پولیس کے مطابق دروازہ توڑ کر جب پولیس اہلکار اندر داخل ہوئے تو جینر کی لاش فرش پر خون میں لت پت پڑی تھی اور اس کے ساتھ ہی 38 بور کا پستول بھی پڑا ہوا تھا جس سے بظاہر ایسا دکھائی دیتا ہے کہ اس نے خود کشی کی ہے۔
پولیس نے غیر ملکی سفارت کار کے باورچی کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ جینر کافی عرصے سے سانس کی بیماری میں مبتلا تھے اور ان کا علاج چل رہا تھا۔
مقامی پولیس نے جائے حادثہ سے شواہد اکٹھے کر لیے ہیں اور لاش کو پوسٹ مارٹم کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز بھجوا دیا ہے تاہم سفارت خانے کے اعلیٰ حکام کی اجازت کے بعد ہی پوسٹ مارٹم کیا جائے گا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ فورینسک رپورٹ کے بعد ہی معلوم ہو سکے گا کہ سفارت کار نے خود کشی کی ہے کہ یا اسے قتل کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 241 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640730
TITLE: ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مزید خواتین کی جانب سے دست درازی کا الزام
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ NEW YORK TIMES
رپبلکن پارٹی کے صدارت امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف جنسی حراساں کرنے کے الزامات سامنے آنے کے بعد کئی مزید خواتین سامنے آئی ہیں جنھوں نے الزامات لگائے ہیں کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے ان سے دست درازی کی تھی۔
دو عورتوں نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست درازی کی اور انھیں چوما۔
پیپل میگزین کی ایک نامہ نگار نے اپنی کہانی لکھی ہے جس میں انھوں نے بیان کیا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے کیسے انھیں زبردستی چوما۔
ٹرمپ کی مہم نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ نیویارک ٹائمز کی خبر ٹرمپ کی 'کردار کشی' کی کوشش ہے۔
انھوں نے اخبار کو دھمکی دی ہے کہ اگر یہ خبر واپس نہ لی گئی تو اخبار کے خلاف قانونی کارروائی کی جائے گی۔
تاہم نیویارک ٹائمز کا کہنا ہے کہ وہ اپنی خبر پر قائم ہے۔
گذشتہ ہفتے ایک ویڈیو افشا ہوئی تھی جس میں ٹرمپ کو عورتوں سے دست درازی کے بارے میں فحش کلمات ادا کرتے سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھوں نے معافی مانگی تھی۔ تاہم کہا تھا کہ محض 'لاکر روم' میں کی جانے والی گفتگو تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیویارک کے علاقے مین ہیٹن سے تعلق رکھنے والی جیسیکا لیڈز نے کہا کہ وہ جہاز پر ٹرمپ کے قریب بیٹھی ہوئی تھیں کہ ٹرمپ نے انھیں چھونا شروع کر دیا۔
'وہ آکٹوپس کی طرح تھے ۔۔۔ ان کے ہاتھ ہر جگہ تھے۔ یہ (جنسی) حملہ تھا۔‘
ریچل کروکس نے کہا کہ ٹرمپ نے ٹرمپ ٹاور کے باہر لفٹ میں انھیں ہونٹوں پر چوما تھا۔ اس وقت ان کی عمر 22 سال تھی اور وہ اس عمارت میں استقبالیہ کلرک تھیں۔
'یہ بہت غیرمناسب تھا۔ میں بہت پریشان تھی کہ وہ مجھے اس قدر حقیر سمجھتے ہیں کہ میرے ساتھ اس طرح کی حرکت کر سکتے ہیں۔'
دونوں خواتین نے پولیس کو اس بارے میں مطلع نہیں کیا تاہم اپنے خاندان والوں اور دوستوں کو بتا دیا تھا۔
پیل میگزین کی نامہ نگار نتاشا سٹوینوف نے کہا کہ وہ دسمبر 2005 میں ٹرمپ کی شادی کی سالگرہ کے موقعے پر ان کا انٹرویو کرنے گئی تھیں۔
ٹرمپ نے کہا کہ وہ انھیں ایک 'زبردست' کمرہ دکھانا چاہتے ہیں۔ 'ہم اس کمرے میں اکیلے گئے، ٹرمپ نے دروازہ بند کر دیا۔ میں مڑی اور سیکنڈوں کے اندر انھوں نے مجھے دیوار کے ساتھ دھکیل دیا۔' انھوں نے لکھا ہے کہ ٹرمپ نے اس کے بعد ان سے دست درازی کی۔
ایک اور عورت مِنڈی میک گلیویری نے پام بیچ پوسٹ اخبار کو بتایا کہ 2003 میں جب وہ 23 سال کی تھیں تو ٹرمپ نے فلوریڈا کے ایک کلب میں انھیں نامناسب طریقے سے چھوا تھا۔ ان کے ساتھی کین ڈیویڈوف نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ منڈی نے انھیں بتایا تھا کہ ٹرمپ نے ان سے دست درازی کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ REUTERS
ہلیری کلنٹن کی مہم نے اس خبر کو 'پریشان کن' قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ 'بدقسمتی سے یہ ان باتوں پر پوری طرح سے فِٹ ہوتی ہے جو ہم ٹرمپ کے عورتوں کی جانب رویے کے بارے میں جانتے ہیں۔
'ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھوں نے مباحثے کے دوران جھوٹ بولا تھا اور ان کا کراہت انگیز رویہ، جس کا انھوں نے ویڈیو میں اظہار کیا تھا، محض خالی خولی دعویٰ نہیں تھا۔'

================ ARTICLE 242 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640452
TITLE: جنگی جرائم کا الزام محض بیان بازی ہے: ولادی میر پوتن
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Reuters
روس کے صدر ولادی میر پوتن نے اس بات کو پوری طرح سے مسترد کر دیا ہے کہ شام کے شہر حلب پر بمباری کرنے کی وجہ سے روس کو جنگی جرائم کے الزامات کا سامنا ہو سکتا ہے۔
انھوں نے فرانس میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ الزامات 'بیان بازی' کی حد تک ہیں جو شام کی حقیقی صورت کی ترجمانی نہیں کرتے۔
اس سے قبل فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے کہا تھا کہ حلب پر روس کی بمباری جنگی جرائم کے دائرے میں آ سکتی ہے۔
لیکن روسی صدر پوتن نے فرانس کے ایف ون ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر دہشت گرد شہریوں کے درمیان چھپ جائيں تب بھی وہ ان کا پیچھا کریں گے۔
ان کا کہنا تھا: 'ہم دہشت گردوں کو عام شہریوں کو انسانی ڈھال بنانے کی اور پوری دنیا کو بلیک میل کرنے  اجازت نہیں دے سکتے۔' انھوں نے یہ بھی کہا کہ جنگ میں عام شہریوں کی ہلاکتیں ایک تکلیف دہ حقیقت ہے۔
ایک سوال کے جواب میں کہ عام شہریوں پر روسی بمباری جنگی جرائم کے دائرے میں آتی ہے ان کا کہنا تھا: 'یہ سیاسی بیان بازی ہے، اس کا کچھ مطلب نہیں ہے اور اس سے شام کی حقائق کی پاسداری نہیں ہوتی۔'
'میں پوری طرح سے اس بات کا قائل ہوں کہ ہمارے مغربی ساتھی، خاص طور پر امریکہ، اس صورت حال کے لیے ذمہ دار ہیں۔'
روس الزام لگاتا رہا ہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کے اقتدار کو ختم کرنے کی غرض سے امریکہ شام میں خفیہ طور پر القاعدہ سے تعلق رکھنے والے شدت پسندوں کی حمایت کرتا رہا ہے جبکہ امریکہ ان الزامات کو مسترد کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ WHITE HELMETS
اس ہفتے کے شروع میں جب فرانس کے صدر نے کہا کہ روسی صدر سے بات چیت کا محور شام ہو گا تو پوتن نے اپنا فرانس کا مجوزہ دورہ موخر کر دیا تھا۔
اس سے قبل شام کے شہر حلب کے تعلق سے ہی سپین نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں بھی ایک قرارداد پیش کی تھی جس پر روس نے ناراضی ظاہر کی تھی۔
پوتن نے کہا کہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ قرارداد منظور نہیں ہو گی پھر بھی انھوں نے ویٹو کروانے کے لیے ایسا کیا۔ 'آخر ایسا کیوں، اس کا مقصد صورت حال کو اور بھڑکانا تھا اور روس کے خلاف ہسٹیریا کو مزید بڑھاوا دینا تھا۔'
روس اس بات سے انکار کرتا ہے کہ وہ شام میں شہریوں کا نشانہ بنا رہا ہے لیکن حلب پر روس کی حالیہ بمباری میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
اس حوالے سے جنگی جرائم کی تو بات ہوتی رہی ہے لیکن روس اور شام دونوں عالمی عدالت کے رکن نہیں ہیں۔
شام کے مسئلے پر روس اور امریکہ کے درمیان شدید اختلافات پائے جاتے ہیں اور گذشتہ ہفتے امریکہ نے اس مسئلے پر روس سے شام کے معاملے پر ہونے والے مذاکرات ختم کر دیے تھے۔
لیکن بدھ کے روز دونوں نے شام کے مسئلے پر معطل ہونے والے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
نو دن پہلے امریکہ نے یہ کہتے ہوئے مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا تھا کہ روس جنگ بندی کے معاہدے کی شرائط کو پورا نہیں کر سکا۔

================ ARTICLE 243 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37643294
TITLE: پاکستانی فٹ بال ٹیم کی سٹرائیکر شاہ لائلہ احمد زئی بلوچ کار حادثے میں انتقال کر گئیں
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Shahlyla Baloch Facebook
پاکستان ویمن فٹ بال ٹیم کی کھلاڑی شاہ لائلہ احمد زئی بلوچ بدھ کی رات ایک کار حادثے میں انتقال کر گئیں۔
شاہ لائلہ بلوچ کی گاڑی کو حادثہ کراچی کے علاقے دو دریا میں پیش آیا۔
اطلاعات کے مطابق 20 سالہ شاہ لائلہ بلوچ کی میت کو تدفین کے لیے قلات لے جایا جائے گا۔
مارچ 1996 میں پیدا ہونے والی شاہ لائلہ پاکستان کی قومی ویمن فٹ بال ٹیم اور بلوچستان کی صوبائی ویمن فٹبال ٹیم کی بہترین سٹرائیکرز میں سے ایک تھیں۔
شاہ لائلہ نے سات برس کی عمر میں فٹ بال کھیلنا شروع کیا اور فیفا کی جانب سے کم عمر ترین کھلاڑی کا ایوارڈ حاصل کیا۔
ایک یوتھ میگزین کو دیے گئے انٹرویو میں شاہ لائلہ نے بتایا تھا کہ انھیں 2009، 2011 اور 2013 میں پاکستان کی بہترین فٹ بال کھلاڑی کا ایوارڈ دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ Shahlyla Baloch Facebook
انھوں نے اسلام آباد میں 2014 میں ہونے والے ساؤتھ ایشین فٹ بال فیڈریشن ویمن فٹ بال چیمپیئن شپ میں ملک کی نمائندگی کی۔
ان کی بہن راحیلہ زرمین بھی پاکستان کی فٹ بال ٹیم سےبحیثیت مینیجر  منسلک ہیں۔ ان کی والدہ سینیٹر روبینہ عرفان پاکستان فٹ بال فیڈریشن (پی ایف ایف) ویمن ونگ کی چیئرپرسن رہ چکی ہیں جبکہ شاہ لائلہ کے والد بھی صوبائی وزیر رہ چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کی ایک کھلاڑی ندا اعوان نے بی بی سی اردو کی شمائلہ خان سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ٹیم میں ہونے کے ساتھ ساتھ شاہ لائلہ احمد زئی ان کی بہت اچھی دوست بھی تھیں۔
’ٹیم میں سب سے مسکراتی اور شرارتی کھلاڑی شاہ لائلہ احمد زئی ہی تھیں۔ ان کی سب سے دوستی تھی اور وہ سب کا خیال رکھتی تھیں۔‘
انھوں نے مزید کہا ’شاہ لائلہ احمد زئی پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کی بہترین کھلاڑی تھیں۔‘

================ ARTICLE 244 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37643297
TITLE: کوکین کے استعمال کا اعتراف، ٹائسن فیوری کا باکسنگ لائسنس منسوخ
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
برٹش باکسنگ بورڈ آف کنٹرول نے عالمی ہیوی ویٹ چیمپئن ٹائسن  فیوری کے کوکین کے استعمال کے اعتراف کے بعد  ان کا باکسنگ لائسنس منسوخ کر دیا ہے۔
سٹائسن فیوری نے ایک روز قبل اپنے تمام ٹائٹل چھوڑنے کا اعلان کیا تھا۔
28 سالہ برطانوی باکسر نے اعتراف کیا تھا کہ وہ ڈپریشن پر قابو پانے  کے لیے  کوکین کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
انھوں نے اپنا آخری باکنگ میچ نومبر 2015 میں ولادیمیر کلیچکو کے خلاف کھیلا تھا جس میں ان کو فتح ہوئی تھی۔ اس میچ کے بع سے وہ دو بار باکسنگ میچ سے دستبردار ہوئے ہیں۔
فیوری نے کہا 'مجھے اپنی زندگی میں ایک اور بڑے چیلنج کا سامنا ہے اور میں جانتا ہوں کہ میں فتحیاب ہوں گا۔'
انھوں نے کہا کہ باکسنگ کی خاطر اور درست فیصلہ یہی ہو گا کہ وہ اپنے باکسنگ ٹائٹل واپس کر دیں۔'
'میں نے یہ ٹائٹل رِنگ میں جیتے تھے اور میرے خیال میں یہ رِنگ ہی میں ہارنے چاہیئیں لیکن اس وقت میں ان ٹائٹلز کا دفاع نہیں کر سکتا۔ میں نے یہ مشکل فیصلہ کیا ہے کہ میں ان ٹائٹلز کو واپس کر دوں۔'
،تصویر کا ذریعہ PA
فیوری کے پروموٹر ہینیسی سپورٹس نے ایک بیان میں کہا ہے کہ اس فیصلے سے فیوری اپنی موجودہ طبی مشکلات سے بغیر کسی دباؤ کے صحیح طریقے سے نمٹ سکیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مِک ہینیسی نے کہا کہ فیوری کا یہ فیصلہ نہایت مشکل تھا۔ 'انکل اور ٹرینر پیٹر فیوری کا کہنا ہے کہ ٹائسن فیوری ایک مضبوط شخص واپس آئیں گے اور اپنے ٹائٹلز کو دوبارہ حاصل کریں گے۔'
یاد رہے کہ ٹائسن فیوری اکتوبر 29 کو ہونے والے میچ سے ذہنی علالت کے باعث دستبردار ہو گئے ہیں۔ ان کا یہ میچ یوکرین کے کلیچکو کے خلاف تھا۔
انھوں نے اس میچ سے دستبرداری کے بعد رولنگ سٹونز رسالے کو بتایا کہ وہ ڈپریشن سے نمٹنے کے لیے کوکین استعمال کر رہے ہیں۔
بدھ کے روز برٹش باکسنگ بورڈ آف کنٹرول نے فیوری کے اس اعتراف کے بارے میں بحث کی اور ممکنہ طور پر فیوری کا باکسنگ لائسنس منسوخ کیا جا سکتا ہے۔
فیوری نے اپنے ٹائٹل ایسے وقت واپس کیے ہیں جب ڈبلیو بی او اور ڈبلیو بی اے نے کہا کہ اگر فیوری زیدہ عرصہ میچ نہ کھیلے تو ان کے ٹائٹل واپس لیے جا سکتے ہیں۔

================ ARTICLE 245 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37644508
TITLE: بنگلہ دیش میں جبری گمشدگیوں پر بین الاقوامی تنظیموں میں تشویش
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Google
انسانی حقوق کی بین الاقوامی تنظیموں، ایمنسٹی انٹرنیشنل اور ہیومن رائٹس واچ کی طرف سے بنگلہ دیش کی حکومت کو کئی سال سے جبری گمشدگیوں کے بارے میں خبردار کیے جانے کے باوجود اس سال ملک میں ان واقعات میں تشویشناک حد تک اضافہ ہوا ہے۔
بنگلہ دیش میں اس سال کی اگست کی بائیس تاریخ کو سابق برگیڈیئر جنرل عبدل امان اعظمی کو سادہ کپٹروں میں ملبوس تیس سے زیادہ اہلکاروں نے ان کے گھر پر چھاپہ مار کر اٹھا لیا تھا۔
سابق بریگیڈئیر کی رہائش گاہ کے ایک ملازم عبدالکلام آزاد نے کہا کہ سادہ کپڑوں میں ملبوس افراد مسلح تھے اور وہ انھوں نے ایک ایک کر کے گھروں کے تمام  کمروں کی تلاشی لینے شروع کر دی۔
سابق بریگیڈیئر اعظمی  فوجی فلیٹ کی پانچویں منزل کے ایک کمرے میں چھپے ہوئے تھے۔
سابق بریگیڈیئر بنگلہ دیش کی حزب اختلاف کی بڑی پارٹی جماعت اسلامی سے تعلق رکھنے والے رہنما غلام اعظم کے صاحبزاد ہیں۔ ان کے دو بیٹے جو جماعت اسلامی ہی کے رہنماؤں میں شامل تھے انھیں بھی دو ماہ قبل اٹھا لیا گیا تھا۔
جو لوگ بریگیڈیئر اعظمی کو اٹھانے آئے تھے انھوں نے اپنی شناخت ظاہر کرنے سے انکار کر دیا اور وہ بریگیڈیئر صاحب کی رہائش گاہ پر لگے سی سی ٹی وی کیمروں کی ریکارڈنگ کی ٹیپ بھی جاتے ہوئے ساتھ لے گئے۔
بنگلہ دیش کی انسانی حقوق کی تنظیمیں ادھیکار اور آئین و ثالث کندرا جبری گمشدگیوں کے بارے میں معلومات اکھٹی کر رہے ہیں اور ان کے اعداد و شمار کے مطابق صرف اس برس ساٹھ افراد پراسرار حالات میں گمشدہ ہو چکے ہیں۔
بنگلہ دیش میں حسینہ واجد کے اقتدار میں آنے کے بعد سے اب سات برسوں میں تین سو سے زیادہ افراد لاپتہ ہو چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بنگلہ دیش کے ایک اخبار نویس ڈیوڈ برگمین کا کہنا ہے کہ ان میں نصف لوگ منظر عام پر آ گئے ہیں۔ ان میں چند خوش قمستوں کو خاموشی سے رہا کر دیا لیکن انھیں اپنی گمشدگی کے بارے میں کچھ کہنے سے باز رکھنے کے لیے سنگین نتائج کی دھمکی دی گئی۔
اطلاعات کے مطابق گمشدہ افراد میں کم از کم پندرہ کو پراسرار طریقے سے ہلاک کیا جا چکا ہے۔
بنگلہ دیش کی انسانی حقوق کی تنظیمیں عوامی لیگ کی حکومت پر الزام عائد کرتے ہیں کہ وہ سرکاری سکیورٹی فورسز کو استعمال کر کے اپنے مخالفین کو ختم کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بنگلہ دیش کے وزیر قانون انیس الحق کا کہنا ہے وہ پورے یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ قانون نافذ کرنے والے ادارے کسی جبری گمشدگی کے کیس میں ملوث نہیں ہیں۔
لیکن اقوام متحدہ کے جبری گمشدگیوں سے متعلق ورکنگ گروپ کا کہنا ہے اُس نے متعدد بار بنگلہ دیش کی حکومت کو جبری گمشدگیوں کے کیسوں میں سکیورٹی ایجنسیوں کے ملوث ہونے کے الزامات کی تحقیقات کروائیں۔
اقوام متحدہ کے ورکنگ گروپ کی طرف سے یادہانی کرائے جانے کے باوجود بنگلہ دیش کی حکومت نے اس بارے میں کوئی وضاحت یا جواب نہیں دیا ہے۔

================ ARTICLE 246 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37645963
TITLE: تھائی لینڈ کے بادشاہ 88 برس کی عمر میں انتقال کر گئے
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
تھائی لینڈ میں شاہی محل نے اعلان کیا ہے  کہ ملک کے بادشاہ پومی پون 88 برس کی عمرمیں انتقال کر گئے ہیں۔
وہ دنیا میں طویل ترین عرصے تک بادشاہ رہنے والے فرماں روا تھے جنہوں نے اپنے ستر سال دورہ اقتدار میں بہت سے سیاسی بحرانوں سے ملک کو نکلا۔
گزشتہ چند برسوں میں وہ اپنی طبیعت کی ناسازی کی وجہ سے عوامی تقریبات میں شرکت نہیں کرتے تھے۔
بادشاہ کا انتقال ایک ایسے وقت میں ہوا ہے جب تھائی لینڈ 2014 میں ہونے والی بغاوت کے بعد سے فوج کی حکمرانی میں ہے۔
شاہی محل کی طرف سے کیے جانے والے اعلان کے مطابق بادشاہ پومی پون سری راج ہسپتال میں انتہائی پرسکون حالت میں انتقال کر گئے۔
اس موقع پر تھائی لینڈ کی پارلیمان کا خصوصی اجلاس طلب کر لیا گیا ہے۔
بادشاہ پومی پون کے جانشین تریسٹھ سالہ ولی عہد شہزادہ وجیرالونگکورن کو عوام میں وہ پذیرائی حاصل نہیں ہے جو ان کے والد کو تھی۔
تھائی لینڈ کے قوانین کے مطابق عوامی سطح پر جانشینی کے معاملات پر بات کرنا قابل تعزیر جرم ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بنکاک میں بی بی سی کے نامہ نگار جوناتھن ہیڈ کا کہنا ہے کہ تھائی لینڈ کے نازک سیاسی ماحول میں بادشاہ پومی پون جس طرح طاقت کے توازن کو برقرار رکھا تھا اس کے تناظر میں ان کی جانشینی کا مرحلہ  آسان نہیں ہو گا۔
بادشاہ پومی پون  جو امریکہ کی ریاست میسی چوسٹ کے شہر کیمبرج میں پیدا ہوئے ان کی تاج پوشی نو جون 1946 میں ان کے بھائی اناند ماہیدول کے انتقال کے بعد ہوئی۔ تھائی لینڈ کے بادشاہ  88 برس کی عمر انتقال کر گئے

================ ARTICLE 247 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37645962
TITLE: گلو کار، نغمہ نگار باب ڈیلن کو ادب کا نوبل انعام
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
مشہور گلوکار اور نغمہ نگار باب ڈِلن کو اِس برس کا ادب کا نوبل انعام ديا گيا ہے۔
سویڈش اکيڈمي کي جانب سے اِس اعلان نے دنيا بھر ميں ادبي حلقوں کو حيران کر ديا ہے ليکن اکيڈمي کا کہنا ہے کہ باب ڈلِن نے اپنے نغموں کے ذريعے شاعري کو اٌظہار کي نئي جہتوں سے روشناس کرايا ہے۔
پچھتر برس کے بوب ڈِلن کے بعض گانے جنگ مخالف اور شہري حقوق کي تحريکوں کے ترانے بن گئے تھے۔
1960 کی دہائی سے ہی ان کے کام کو سراہا جاتا رہا ہے جب انکے گانے 'بلوئنگ اِن دی وِنڈ' اور 'دی ٹائمز دے ار اے چینجِنگ' جنگ کے خلاف اور شہری حقوق کی تحریک کے ترانے بن گئے تھے۔
روائتی انداز کے نغموں سے ہٹ کر جدید نغموں کو اپنانے کا انکا فیصلے حالانکہ متنازع لیکن کامیاب رہا۔
ڈیلن کی کئی ایلبمز میں1965 میں  'ہائی وے 61' 1977 میں 'بلونڈ او بلونڈ' اور 1975 میں 'بلڈ آن دی ٹریک' شامل ہیں۔
1980 کی دہائی سے ڈیلن نے بے شمار ٹور کیے۔کافی عرصے سے انہیں نوبل انعام کے حقداروں میں سے ایک کہا جا رہا تھا لیکن کچھ ماہرین کا خیال تھا کہ یہ اعزاز فوک راک میوزک کے لیے دیا جانا چاہئے۔
نوبل فاؤنڈیشن کی سیکریٹری سارہ ڈینیس کا کہنا ہے کہ یہ اعزام دس نومبر کو دیگر پانچ اعزازات کے ساتھ دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انکا کہنا تھا کہ ڈیلن کا انتخاب اس لیے کیا گیا کیونکہ وہ انگریزی کے ایک عظیم شاعر ہیں جنہوں نے بچھلے 54 سال کے دوران اپنے فن اور شناخت کو بار ہا ایک نئی جہت دی ہے

================ ARTICLE 248 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37627416
TITLE: بادشاہ پومی پون: استحکام کی علامت
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AP
تھائی لینڈ کے بادشاہ پومی پون ادونیادچ دنیا میں طویل ترین عرصے تک حکمرانی کرنے والے بادشاہ تھے۔ ایک ایسے ملک میں جہاں ان کے اقتدار کے دوران متعدد بار مارشل لا نافذ کیا گیا انہیں ایک استحکام کی علامت کے طور پر دیکھا جاتا رہا ہے۔ایک ایسے ملک میں جہاں متعدد بار فوجی بغاوتیں ہوئیں، شاہ بھومی بول کو ملکی استحکام کی علامت سمجھا جاتا تھا۔
اگرچہ ان کی کردار ایک بزرگ شخصیت کا سا رہا اور وہ سیاست سے بالاتر رہے تھے لیکن متعدد سیاسی بحرانوں کے دوران انھوں نے مداخلت کی۔
اگرچہ وہ ایک محدود اختیار والے آئینی بادشاہ تھے لیکن تھائی عوام کی نظر میں وہ روحانی اثر رکھنے والی انتہائی محترم شخصیت تھے۔
بادشاہ بھومی بول پانچ دسمبر سنہ 1927 کو امریکی ریاست میساچوسٹس کے شہر کیمبریج میں پیدا ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ان کی پیدائش کے وقت ان کے والد شہزادہ ماہی دول ادولیادیج امریکی یونیورسٹی ہارورڈ میں زیرِ تعلیم تھے۔
بعد میں بادشاہ بھومی بول کا خاندان وطن واپس آ گیا جہاں اس وقت ان کے والد کا انتقال ہو گیا جب ان کی عمر صرف دو برس تھی۔
والد کے انتقال کے بعد ان کی والدہ سوئٹزرلینڈ منتقل ہو گئیں اور نوجوان شہزادے نے وہیں تعلیم حاصل کی۔
نوجوانی میں وہ فوٹوگرافی، شاعری، موسیقی اور سیکسو فون، مصوری اور لکھنے جیسی ادبی اور تہذیبی مشاغل  کے شوقین تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
1932 میں  تھائی لینڈ کے بادشاہ کے اختیارات میں کمی کے بعد سے ملک میں بادشاہت زوال کا شکار تھی۔ بادشاہت کو اس وقت مزید دھچکہ لگا جب سنہ 1935 بھومی بول کے چچا بادشاہ پراجادھیپوک نے تخت سے علیحدگی اختیار کر لی۔
چچا کے بادشاہ سے دست بردار ہونے کے باعث  بھومی بول کے بھائی آنندا کو نو برس کی عمر میں تخت سنبھالنا پڑا۔
علامتی سربراہ
سنہ 1946 میں بادشاہ آنندا بنکاک میں واقع اپنے محل میں پیش آنے والے فائرنگ کے ایک واقعے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
بھومی بول 18 برس کی عمر میں بادشاہ بنے اور سوئٹزرلینڈ میں تعلیمی مصروفیات کی وجہ سے شروع کے چند برسوں میں بادشاہ کے فرائض ان کے بجائے کسی اور کو ادا کرنا پڑے۔
فرانس کے دورے کے دوران ان کی ملاقات اپنی مستقبل کی بیوی سیری کت سے ہوئی، جن کے والد فرانس میں تھائی لینڈ کے سفیر تھے۔
جوڑے نے بھومی بول کی جانب سے بادشاہت کی ذمہ داریاں سنبھالنے سے ایک ہفتہ قبل 28 اپریل سنہ 1950 میں شادی کی۔
بادشاہت کے پہلے سات سالوں میں ملک میں فوجی حکومت رہی اور  بھومی بول ایک علامتی بادشاہ تھے۔
ستمبر سنہ 1957 میں جنرل ساریت  داھناراجاتا نے اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ اس وقت شاہ بھومی بول نے ایک شاہی فرمان جاری کیا جس میں ساریت کو تخت کا فوجی محافظ قرار دیا گیا تھا۔
جنرل ساریت کے دورِ آمریت میں  بھومی بول نے بادشاہت کے منصب میں دوبارہ جان ڈالنے کا عمل شروع کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انھوں نے ملک کے مختلف علاقوں کے دورے کیے اور بہت سے منصوبوں کو اپنے نام سے منسوب کیا، خصوصاً وہ جب کا تعلق زراعت کے شعبے سے تھا۔
جنرل ساریت نے بادشاہ کے سامنے ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل چلنے کی رسم کے دوبارہ اجرا کے علاوہ  اور بھی بہت سی شاہی تقریبات کو بحال کیا جن کا انعقاد بند ہو چکا تھا۔
حکومت کا خاتمہ
بھومی بول نے سنہ 1973 میں ڈرامائی طور پر اس وقت ملکی سیاست میں مداخلت کی جب جمہوریت پسند مظاہرین پر فوج کی جانب سے گولی چلائی گئی۔
مظاہرین کو شاہی محل میں پناہ لینے کی اجازت دی گئی جس کے باعث اس وقت کے وزیرِاعظم جنرل تھانوم کٹیکاچورن کی حکومت کا خاتمہ ہو گیا۔
لیکن تین سال بعد بادشاہ بائیں بازو کے طلبہ کی فوج کے مسلح حمایتیوں کے ہاتھوں تشدد ہلاکت سے بچانے میں ناکام رہے۔ یہ ایک ایسا وقت تھا جب ویت نام کی جنگ کے بعد کیمیونسٹ نظام سے بڑھتی ہوئی ہمدردی سے بادشاہت کو خطرہ محسوس ہو رہا تھا۔
اس کے بعد حکومت کو گرانے کی مزید کوششیں بھی کی گئیں۔ سنہ 1981 میں بادشاہ نے  وزیرِاعظم پریم ٹنسولانوند کی حکومت کے خلاف بغاوت کرنے والے فوجی افسران کے اقدام کی کھل کر مخالفت کی۔
باغی دارالحکومت بنکاک پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے لیکن پھر بادشاہ کی وفادار افواج نے باغیوں سے بنکاک کا قبضہ چھڑوا دیا۔
تاہم بادشاہ کی جانب سے حکومت کی حمایت کرنے کے باعث بعض حلقوں کی جانب سے ان کی غیرجانبداری پر سوالات بھی اٹھائے گئے۔
بھومی بول نے سنہ 1992 میں اس وقت دوبارہ مداخلت کی جب وزیرِاعظم بننے کی کوشش کرنے والے سابق باغی جنرل  سو چندا کاراپرئون کے خلاف مظاہرہ کرنے والوں پر گولی چلائی گئی۔
اثر ورسوخ
بادشاہ نے سوچندا اور جمہوریت پسند رہنما چملانگ سرمونگ  کو اپنے سامنے پیش ہونے کا حکم دیا۔
شاہی پروٹوکول کے تحت دونوں اپنے ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل چلتے ہوئے بادشاہ کے سامنے پیش ہوئے۔
سوچندا اپنے عہدے سے مستعفی ہو گئے اور اس کے بعد ہونے والے انتخابات کے نتیجے میں ملک میں دوبارہ جمہوری حکومت قائم ہو گئی۔
سنہ 2006 میں وزیرِاعظم تھاکسن  شناواترا کی حکومت میں آنے والے بحران کے دوران بادشاہ سے مداخلت کا کہا جاتا رہا لیکن ان کا موقف یہ ہی رہا کہ ایسا کرنا نامناسب ہو گا۔
تاہم ان کے اثرو رسوخ کی جھلک اس وقت بھی نظر آئی جب ان انتخابات کو عدالت نے کالعدم قرار دے دیا جن میں تھاکسن کو فتح ملی تھی۔
تھاکسن کو ایک بغاوت کے نتیجے میں حکومت سے ہاتھ دھونے پڑے تھے اور باغی فوجیوں نے بادشاہ سے وفاداری کا حلف اٹھایا تھا۔
اس بعد کے سالوں میں تھاکسن کے حامی اور مخالف دھڑوں نے اقتدار کی رسہ کشی کے دوران ان کی نام اور شبیہ کا استعمال کیا۔
سنہ 2008 میں بادشاہ کی 80 ویں سالگرہ کے موقع پر پورے ملک میں ان کے منفرد مقام کو مدِنظر رکھتے ہوئے ملک بھر میں پر شاندار تقریبات کا انعقاد کیا گیا تھا۔
تعظیم
مئی 2014 میں جنرل پرایوتھ چن اوچا نے اقتدار پر قبضہ کر لیا تھا اور کچھ ماہ بعد فوج کی جانب سے  مقرر کی گئی پارلیمان نے انھیں وزیرِاعظم بنا دیا تھا۔
انھوں نے ملک میں استحکام لانے کے لیے بڑے پیمانے پر ملک میں سیاسی  اصلاحات کرنے کا اعلان کیا۔
تاہم ناقدین کا خیال تھا کہ ان کا بنیادی مقصد سابق وزیرِ اعظم تھاکسن شناواترا کی جماعت کو تباہ کرنا اور بادشاہ کے جانشین کا آسانی سے انتخاب تھا۔
تھائی عوام حقیقی معنوں میں بادشاہ  بھومی بول کی تعظیم کرتے تھے لیکن اس کے ساتھ شاہی محل کے تعلقاتِ عامہ کے شعبے کا کردار بھی اہم ہے۔
ملک میں ایسے قوانین تھے جن کے تحت بادشاہ پر تنقید کرنے والوں کو کڑی سزا دی جاتی تھی جس کی وجہ سے ملکی اور غیر ملکی میڈیا ان کے بارے میں صحیح طور پر کوریج نہیں کر سکتا تھا۔
اپنے طویل اقتدار کے دوران بادشاہ  بھومی بول کو ملک میں لگاتار بحرانوں کا سامنا کرنا پڑا۔
ان کی سفارتی قابلیت اور عام لوگوں میں ان کی مقبولیت اور اثر و رسوخ کے سبب ملک میں بادشاہت اب اس وقت سے زیادہ مضبوط ہے جب انھوں نے یہ منصب سنبھالا تھا۔

================ ARTICLE 249 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37646685
TITLE: ’صحافی سے یہ تو پوچھ سکتے ہیں کہ یہ شواہد درست ہیں یا غلط‘
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
وفاقی وزیرداخلہ چوہدری نثار علی خان نے کہا ہے کہ ڈان اخبار کے صحافی سرل المائڈہ کی سکیورٹی معاملات کے بارے میں ایک اہم اجلاس کے بارے میں خبر سے دشمن ملک کے بیانیے کی تشہیر ہوئی ہے لہٰذا اس معاملے کی مکمل تحقیقات کی جائیں گی۔
جمعرات کے روز پریس کانفرنس سے خطاب میں وزیر داخلہ نے کہا کہ انہی تحقیقات کی وجہ سے سرل المائڈہ کے بیرون ملک جانے پر پابندی عائد کی گئی ہے۔
٭ صحافتی اور انسانی حقوق کی تنظیموں کی مذمت
٭ قومی مفاد اور صحافت
٭ سِرل کا صدقہ
’وزیراعظم اور بری فوج کے سربراہ نے فیصلہ کیا کہ اس معاملے کی انکوائری ہوگی اور اس فیصلے کے ڈھائی گھنٹے کے بعد مجھے بتایا گیا کہ اس معاملے کے مرکزی کردار (سرل) نے ملک سے باہر جانے کے لیے نشست بک کروائی ہے۔ اس وقت میرے پاس کوئی اور چارہ نہیں تھا کہ میں ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ پر ڈال دیتا۔‘
وزیرداخلہ نے کہا کہ اگر ایسے نہ کیا جاتا تو کہا جاتا کہ حکومت نے خود خبر لیک کی اور پھر خود ہی خبر دینے والے کو ملک سے بھگا دیا۔
وزیر داخلہ نے کہا کہ ان کے پاس بتانے اور دکھانے کو بہت کچھ ہے لیکن وہ فی الحال اس بارے میں انکوائری مکمل ہونے تک کچھ نہیں کہیں گے۔ البتہ انھوں نے کہا کہ انہوں نے اخبار مالکان کی تنظیوں کو جمعے کے روز ملاقات کے لیے بلایا ہے جنھیں وہ کچھ چیزیں دکھائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’ہم سرل کو بھی کچھ بتانا اور کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔ اتنا تو ہمیں حق ہے کہ ہم انہیں کچھ بتائیں اور پوچھیں کہ یہ  ٹھیک ہے یا نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان نے مزید کہا کہ حکومت نے اس خبر کی ترید کی۔ ’میں اے پی این ایس سے بالکل متفق ہوں کہ یہ معاملہ ادھر ختم ہو جانا چاہیے تھے لیکن اس صحافی نے ٹویٹ کی کہ وہ اپنی خبر پر قائم ہیں۔‘
انھوں نے کہا ڈان کے صحافی سرل المائڈہ کا نام ای سی ایل میں اس لیے رکھا گیا ہے کہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ کس نے ان کو یہ خبر لیک کی۔
انھوں نے کہا کہ وہ مانتے ہیں کہ صحافی کبھی اپنے ذرائع نہیں بتاتے۔ ’ہمارے پاس شواہد ہیں۔ ہم ان سے ذرائع کے بارے میں نہیں پوچھیں گے لیکن ہم ان سے یہ تو پوچھ سکتے ہیں کہ بھائی یہ شواہد درست ہیں یا غلط ہیں۔‘
انھوں نے کہا سرل المائڈہ اگر اگلے روز کے لیے دبئی کے لیے بک نہ ہوتے تو ان کا نام ای سی ایل میں نہیں ڈالتے۔
انھوں نے مزید کہا ’دو دیگر افراد بھی ہیں جن سے میں نے بات کی ہے۔ وہ صحافی نہیں ہیں اور ان پر نظر رکھی ہوئی ہے۔‘

================ ARTICLE 250 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37626191
TITLE: دنیا کی 9 ناکام ترین مصنوعات
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جنوبی کوریا کی مشہور ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے اعلان کیا ہے کہ اس نے اپنے جدید ترین سماٹ فون 'گیلکسی نوٹ سیون'کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی ہے۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکایات کے بعد کیا کہ گیلکسی نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہیں کیونکہ اس فون کو آگ لگ جاتی ہے۔
لیکن سام سنگ کو اس فیصلے پر زیادہ آگ نہیں لگنی چاہیے کیونکہ ان سے پہلے کئی بڑی بڑی کمپنیوں کو اپنی مصنوعات پر شرمندگی کا سامنا کرنا پڑ چکا ہے۔
یہاں ہم ایسی ہی 9 کپمنیوں کا احوال بیان کرتے ہیں جن کی مصنوعات نے ان کے ہاتھ جلا دیے تھے۔
فیس بُک ہوم
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اگر آپ موبائل فون کی سٹارٹ سکرین کو زیادہ سے زیادہ جاذبِ نظر بنانے کی بات کریں تو ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا کہ فیس بُک نے 'فیس بُک ہوم' کے نام سے جو چیز متعارف کرائی تھی وہ اس میدان میں ایک بڑا قدم تھی۔
اپریل سننہ 2013 میں جب فیس بُک نے اسے لانچ کیا تھا تو اینڈرائڈ فونز کا 'ریپر' آپ کی فیس بُک فیڈ کو پلک جھپکتے ہی آپ کے سامنے لے آتا تھا۔ اس اختراع کو صارفین کی خوب پذیرائی ملی تھی۔ یہاں تک کہ پہلے دو ہفتوں میں ہی اسے پانچ لاکھ سے زیادہ صارفین نے ڈاؤن لوڈ کر لیا تھا۔
لیکن ہوا یہ کہ اس ایپ کے بعد صارفین کا فیس بُک ڈیٹا مخفی نہ رہا اور فون کی بیٹری بھی جلد ختم ہونا شروع ہو گئی۔ چانچہ جلد ہی فیس بُک نے اپنے وسائل دوسری جانب منتقل کر دیے اور فیس بُک ہوم کو ختم کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گوگل لائیولی
،تصویر کا ذریعہ EPA
جولائی 2008 میں گوگل نے ایک نئی تھری ڈی ایپ متعارف کرائی جس میں صارفین خود اپنی ورچوئل دنیا تخلیق کر سکتے تھے اور اس کے ذریعے اپنے دیگر آن لائن دوستوں سے رابطہ کر سکتے تھے۔
گوگل نے یہ سوفٹ ویئر مفت فراہم کیا تھا، لیکن مسئلہ یہ تھا کہ لائیولی سے بننے والی ورچوئل دنیا اتنی چھوٹی ہوتی تھی کہ اس میں صارفین کے آن لائن مواد کے لیے کوئی جگہ نہیں ہوتی تھی۔ صارفین نے گوگل لائیولی کو اس بری طرح رد کیا کہ گوگل کو ایک ماہ بعد ہی اسے واپس لینا پڑ گیا۔
نئی کوک
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اگر آپ کے ہاتھ میں کوئی ایسی چیز ہو جس کے ہر کوئی گن گاتا ہو، تو صاف ظاہر ہے آپ اپنی اس پراڈکٹ کے ساتھ کسی قسم کی چھیڑخانی نہیں کریں گے۔
لیکن کوکا کولا جیسی بڑی کپمنی کو یہ بات سمجھ نہ آئی اور سنہ 1985 میں انھوں نے پیپسی کی بڑھتی ہوئی مقبولیت کا مقابلہ کرنے کے لیے اپنے دیرینہ اور مقبول مشروب میں رد وبدل کی ٹھان لی۔
نتیجہ یہ نکلا کہ لوگوں نے 'نیو کوک' کو بری طرح مسترد کر دیا اور کپمنی کو بہت جلد ہی اپنی دیرنہ اور مقبول کوک کو دوبارہ 'کوک کلاسک' کے نام سے مارکیٹ میں لانا پڑ گیا۔
کاسمو پولیٹن یوگرٹ
اپنے اچھوتے سوال و جواب اور جنسی مشوروں کے لیے مشہور رسالے 'کاسموپولیٹن' کو ایک مرتبہ دہی بنانے کی سوجھی اور انھوں نے 'کاسموپولیٹن یوگرٹ' کے نام سے اپنا ایک نیا دہی متعارف کرا دیا۔
جی ہاں دہی۔
ہونا کیا تھا، ان کے اس خیال کا جلد ہی دہی بن گیا۔
ہارلے ڈیوڈ سن کلون
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ہارلے کا نام سنتے ہی آپ کی آنکھوں کے سامنے کھلی کھلی سڑکوں پر فراٹے بھرتی نہایت خوبصورت موٹر سائیکل اور آزادی کا تصور ہی آتا ہے۔
کیا آپ کے ذہن میں کسی خوشبو یا کلون کا خیال بھی آتا ہے؟
آپ کے ذہن میں کلون کا خیال آئے نہ آئے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ مشہور عالم موٹر سائیک ساز کمپنی سنہ 2000 میں ایک، دو نہیں بلکہ کئی عطر مارکیٹ میں لے آئی تھی۔
ہونا کیا تھا، ہارے ڈیوڈ کو ابھی تک ان دنوں کی یاد سے مچھلی کی سڑاند جیسی بدبو آ رہی ہے۔
مائیکروسوفٹ زُون
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
یہ ان دنوں کی بات ہے جب ہمارے لیے نہ صرف موسیقی سے لطف اندوز ہونے کا بہترین ذریعہ ہمارے موبائل فون ہوا کرتے تھے، بلکہ ہر طرف آئی پیڈ کا ہی نام چل رہا تھا۔
ایپل کا مقابلہ کرنے کے لیے مائیکروسوفٹ سنہ 2006 میں 'زُون' کے نام سے ایک پراڈکٹ لایا جس کے لیے دعوے تو بہت کیے گئے، لیکن زون کا ڈیزائن اتنا برا تھا کہ ہر'کُول' صارف نے اسے متسرد کر دیا۔
بِک انڈرویئر
مشہور کمپنی 'بِک' نے اپنا نام بال پوائنٹ، ریزر اور سگریٹ لائیٹرز بنا کر بنایا تھا۔
لیکن پھر یہ ہوا کہ کپمنی کے کسی ابھرتے ہوئے ستارے کو یہ سوجھی کہ کمپنی ایسے جانگھیے بھی بنانا شروع کر دیے جو اس کے ریزروں کی طرح ڈسپوزل ہوں۔
لیکن بِک کے یہ انڈرویئر پانی میں کوئی آگ نہ لگا سکے اور بہت جلد ہی مارکیٹ سے ان کی چھٹی ہو گئی۔
فورڈ ایڈسل
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کاریں بنانے بانے والی مشہور کمپنی فورڈ نہ سنہ 1957 میں 'فورڈ ایڈسل' کے نام سے جو کار متعارف کرائی وہ مارکیٹ میں اتنی بری طرح پِٹی کہ اب ناکام مصنوعات کا دوسرا نام 'فورڈ ایڈسل' پڑ چکا ہے۔
جب سنہ 1957 میں فورڈ اپنی یہ مہنگی کار لیکر بازار میں آئی تو اس وقت دنیا مالی بحران کا شکار تھی جس کی وجہ سے یہ کار زیادہ نہ بِکی، لیکن بحران ختم ہونے کے بعد بھی فورڈ کو یہ کار مہنگی پڑی اور تمام تر کوششوں کے باوجود کمپنی ایک لاکھ سے زیادہ کاریں نہ فروخت کر سکی۔
کالگیٹ کے کھانے
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آپ کو تو معلوم ہی ہے کہ کالگیٹ کی وجۂ شہرت ان کی توٹھ پیسٹ ہے۔
ایک مرتبہ کالگیٹ کو بھی اپنے کاروبار کو فروغ دینے کی سوجھی اور اس نے منجمد کھانوں (فروزن فُوڈ) کے کاروبار میں چھلانگ لگانے کی ٹھان لی۔
صاف ظاہر ہے کہ صارفین پریشان ہو گئے کہ وہ کالگیٹ کا ٹوتھ پیسٹ استعمال کریں یا ٹوتھ پیسٹ استعمال کرنے سے پہلے کھانے بھی کالگیٹ کے ہی کھائیں۔
ہونا کیا تھا، کالگیٹ کے کھانے فریزر میں ہی پڑے رہ گئے۔

================ ARTICLE 251 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37644506
TITLE: ’کیا اعلیٰ سول اور فوجی حکام خفیہ اجلاسوں میں بات کرنا بند کر دیں‘
PUBLISHED: 2016-10-13

پاکستان تحریک انصاف کے سرکردہ رہنما جہانگیر خان ترین نے قومی سلامتی کونسل کے اجلاس کی تفصیلات آشکار ہونے کے معاملے کو انہتائی سنگین قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس سے فوج اور سول حکومت کے درمیان بد اعتمادی کی گہری خلیج پیدا ہو گئی ہے۔
بی بی سی اردو سروس سے بات کرتے ہوئے جہانگیر خان ترین نے کہا کہ اس واقعے کے بعد ان سوالات نے جنم لینا شروع کر دیا ہے کہ کیا بند کمرے کے خفیہ اجلاسوں میں اعلیٰ سول اور فوجی حکم کھل کر بات کرنا بند کر دیں۔
جہانگیر ترین نے کہا کہ بند کمرے میں ہونے والے ایک اجلاس کی تفصیلات کے سامنے آنے کی ذمہ داری کسی صحافی پر ڈالنا انصاف نہیں ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ معاملے کی سنگینی کی وجہ سے اس کی مفصل تحقیقات ہونا ضروری ہے۔
اس ضمن میں انھوں نے حال ہی میں کشمیر جیسے حساس اور سنجیدہ معاملے پر حکومت کی طرف سے بلائے گئے آل پارٹیز کے اجلاس کی طرف بھی اشارہ کیا جس میں تحریک انصاف کے شاہ محمود قریشی کی تقریر کے ’ٹکر' مبینہ طور پر حکومتی میڈیا سیل نے الیکٹرانک میڈیا کو جاری کر دیے تھے۔
انھوں نے کہا کہ اس نوعیت کے بند کمرے کے اجلاسوں میں شرکا اس اعتماد پر کھل کر بات کرتے ہیں کہ ان کی بات بند کمرے سے باہر نہیں نکلے گی۔ لیکن اگر یہ اعتماد ختم ہو جائے تو نہ صرف کوئی بات نہیں کرے گا بلکہ اس طرح کے اجلاس بے معنی ہو کر رہ جائیں گے۔
30 اکتوبر کو اسلام آباد میں پاکستان تحریکِ انصاف کی جانب سے احتجاج کی کال کے حوالے سے جہانگیر ترین کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پاناما پیپرز کے معاملے پر ہر متعلقہ ادارے سے مایوس ہو کر سڑکوں پر آنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ماضی کی طرح اس بار بھی تحریکِ انصاف کا احتجاج پر امن ہوگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جہانگیر ترین نے لندن پلان کی باتوں کو رد کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک نجی دورے پر لندن آئے تھے اور اس کا کوئی سیاسی ایجنڈہ نہیں تھا۔
علامہ طاہر القادری سے رابطوں کے بارے میں انھوں نے کہا کہ پارٹی نے اس طرح کا کوئی فیصلہ نہیں کیا اور رائے ونڈ میں تاریخی اجتماع کرنے کے بعد وہ اسلام آباد میں بھی احتجاج کی نئی تاریخ رقم کرنے کے بارے میں پرعزم ہے۔

================ ARTICLE 252 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37637820
TITLE: سِرل کا صدقہ
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Twitter
پہلی تردید کہتی ہے سِرل المائڈہ مبالغہ آرائی سے کام لے رہا ہے۔ آدھا سچ آدھا جھوٹ لِکھ رہا ہے دوسری تردید کہتی ہے فسانہ طرازی کر رہا ہے۔
دونوں تردیدیں بھی چھپ جاتی ہیں۔
کوئی عام حکومت ہوتی اور اُس کے سر پر کوئی عام فوج ڈنڈہ لے کر بیٹھی ہوتی تو اِس سے تسلی ہو جاتی۔ لیکن چونکہ اِس قوم ہاشمی کی ترکیب خاص ہے تو پیر کا دِن آتا ہے اور یہ وہ دِن ہے جب میرے جیسا سُست الوجود آدمی بھی سوچتا ہے کہ زندگی میں جو اہم ہے پہلے وہ کر لوں پیر کے دِن صبح کو پاکستان کے تیسری دفعہ بننے والے وزیراعظم ، ایک ایسی فوج کے سربراہ جو نصف درجن محازوں پر لڑ رہی ہے ، دُنیا کی حساس ترین انٹیلی جنس ایجنسی کے سربراہ اور اُن کے حواری مِل کر بیٹھتے ہیں اور یک آواز ہو کر پوچھتے ہیں یہ سِرل کون ہے؟
جو بھی ہے قومی سلامتی کے لیے سب سے بڑا خطرہ یہی ہے۔
جو لوگ سِرل سے نہیں ملے اور صرف پڑھتے ہیں، اُنہیں یہ خوش فہمی رہتی ہے کہ شاید کوئی خوبرو انگریز عورت ہے جِسے پاکستان میں کچھ ضرورت سے زیادہ دِلچسپی ہے۔ جب مِلتے ہیں تو قدرے مایوس ہوتے ہیں کہ یہ تو کراچی کا لونڈا ہے جِس کی انگریزی اور سیاسی بصیرت اِسلام آباد کے زیادہ تر بابوؤں سے بہتر ہے۔ میں بہت سے ایسے لوگوں کو جانتا ہوں جو اتوار کو ڈان اخبار صِرف سِرل کا کالم پڑھنے کے لیے خریدتے ہیں۔
تو کراچی سے اِسلام آباد آئے اِس مقبول سیاسی مبصر نے ایسا کیا لِکھا کہ اپنی رپورٹ فائل کر کے سویا اور صبح اُٹھا تو اپنے آپ کو قومی سلامتی کا سب سے بڑا مسئلہ بنا پایا۔
اِس راز کا سراغ لگانے کے لیے رپورٹ کو دوبارہ پڑھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خبر کے مطابق شریف بھائیوں نے ملک کے انتہائی حساس ادارے کے حساس تر سربراہ سے کہا اور اپنے خارجہ سیکرٹری سے کہلوایا کہ ہماری حرکتوں کی وجہ سے دُنیا میں کوئی ہمارا اعتبار نہیں کرتا۔ حساس ادارے کے سربراہ نے بات سُنی اور کسی حد تک اتفاق بھی کیا۔ اور پھر یہ بات اخبار میں چھپ گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کِسی وزیراعظم اور وزیراعلی کی یہ جرات کہ ہمیں بتائے کہ ہم نے کیا کرنا ہے؟ اور پھر یہ بات اخبار کے ذریعے پھیل بھی جائے۔
گاؤں کا چودھری کبھی کبھی اپنے منشی یا کِسی بگڑے ہوئے تھانیدار کے ہاتھوں وقتی بے عزتی برداشت کر لیتا ہے لیکن اگر کوئی میراثی اِس بے عزتی کا قصہ گاؤں والوں کو سُنا دے تو جوتے اُسی کو پڑتے ہیں۔
سِرل انگریزی میڈیم نوجوان ہے۔ اُس نے شاید جنگل میں شیر اور بندر والا لطیفہ بھی نہیں سُنا ہو گا جس میں بندر شیر کے کردار کے بارے میں افواہیں پھیلا کر قومی سلامتی لے لیے خطرہ بن جاتا ہے۔
رپورٹ میں دوسری بات جو انتہائی حساس ہے وہ یہ کہ سویلین حکمرانوں نے حساس ادارے کے سربراہ سے کہا کہ آپ لوگ ہمیں حافظ سعید اور مولانا مسعود اظہر جیسے لوگوں کے خلاف ایکشن نہیں لینے دیتے۔
یہ دونوں حضرات ہمارے قومی اثاثے ہیں۔ خدا جانے ہمارے حساس ادارے اِن کے معاملے میں اور زیادہ حساس کیوں ہو جاتے ہیں۔ اُن کے درمیان کچھ ایسا رشتہ ہے جیسا پرانی شادیوں میں ہوتا تھا جہاں بیوی اگر شوہر کا نام لے لے تو نکاح ٹوٹ جاتا تھا۔ سِرل کو بھی پوری قوم کی طرح اِس رشتے کا احترام ہے تو اُس نے بھی رپورٹ میں نام لیا تو اِس لیے کہ میٹنگ میں یہ نام لیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
تھوڑی دیر کے لیے سِرل کو بھول جائیں اور ایک اور نام لیں، رانا افضل۔  یہ صاحب اِتنے معصوم ایم این اے ہیں کہ فرماتے ہیں کہ مجھے کشمیر کا کیس لڑنے پیرس بھیجا گیا تو اُنہوں نے میری بات بھی نہیں سُنی، حافظ سعید حافظ سعید کرتے رہے۔ میں نے پوری زندگی کبھی یہ نام ہی نہیں سُنا تھا اور یہ حافظ صاحب کون سے انڈے دیتے ہیں کہ ہم نے اِنہیں رکھا ہوا ہے۔ ایسی بدزبانی اور ایسی معصومیت کہ فیصل آباد کے سیاستدان کو یہ نہیں پتہ کہ مرید کے میں پاکستان کے مجاہدوں کا ڈیرہ ہے۔
شریف بھائیوں کو چاہیے کہ وہ اپنے حواریوں کی تعلیم کے لیے انھیں پیرس یا نیویارک بھیجنے کی بجائے اپنے ہی ملک کے دوسرے حصوں یعنی کوئٹہ، خضدار، حیدرآباد یا کم از کم لاہور سے نزدیک اوکاڑہ ہی بھیج دیں تا کہ  خلق خدا اُن کو بتا سکے کہ کون کیسے کیسے انڈے اور بچے دیتا ہے۔
باقی رہا ڈان اور سِرل کا معاملہ تو یاد رکھیں صدر زرداری کے دور حکومت میں یہ خبریں چھپتی تھیں یا چھپوائی جاتی تھیں کہ وہ اپنی سلامتی کے لیے روز کالے بکرے کا صدقہ دیتے ہیں۔ نوازشریف کے دورِ حکومت میں بھی ہر روز یہ خبر چھپوائی جاتی ہے کہ کِس طرح اُن کی حکومت کی فوج سے ڈانٹ ڈپٹ ہوتی رہتی ہے۔ ہو سکتا ہے اُن پر بھی اِس ہفتے یہ وقت آ گیا ہو کہ کِسی کو بًلی چڑھائے بغیر جان نہیں چھوٹے گی۔ لیکن اِس مقصد کے لیے صحافیوں کی طرف نہ دیکھیں۔ کم از کم اِس معاملے پر صحافی برادری متفق ہے کہ سِرل پر حملہ صحافت پر ہی حملہ نہیں بلکہ کامن سنس پر حملہ ہے۔ عباس ناصر سے لے کر انصار عباسی تک ایسے ایسے بزرگ صحافی جو اِس بات پر بھی متفق نہ ہوں کہ ابھی دِن ہے یا رات، سِرل اور ڈان کے ساتھ کھڑے ہیں۔
اگر نوازشریف کو اپنی حکومت بچانے کے لیے کسی صدقے کے جانور کی ضرورت ہے تو اپنے اصطبل میں ڈھونڈیں یا بپھرے ہوئے حساس ادارے کو ٹھنڈا کریں ، صحافیوں کو اپنا کام کرنے دیں۔

================ ARTICLE 253 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37646076
TITLE: آرمی چیف نے سزائے موت پانے والے مزید 10 مجرمان کی سزاؤں کی توثیق کر دی ہے۔
PUBLISHED: 2016-10-13

پاکستان کے آرمی چیف جنرل راحیل شریف نے فوجی عدالتوں سے سزا پانے والے 10 شدت پسندوں کی سزائے موت کی توثیق کر دی ہے۔ ان شدت پسندوں کو عام شہریوں، پولیو ورکرز، غیر سرکاری تنظیموں کے کارکنان، پولیس اور مسلح افواج کے اہلکاروں پر دہشتگرد حملے کرنے کے جرم میں سزا سنائی گئی تھی۔
پاکستان کی فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ان مجرموں کو ملک بھر میں قائم کی جانے والی فوجی عدالتوں میں مختلف مقدمات کی سماعت کے دوران موت کی سزا سنائی گئی ہے۔
ان مجرموں سے ہتھیار اور بارودی مواد برآمد کیا گیا تھا۔
محمد شاہد عمر کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ ان کو دو خواتین پولیو ٹیموں، 11 این جی او اور عام شہریوں کے قتل کے جرم میں سزائے موت سنائی گئی ہے۔ وہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں پر بھی حملوں میں ملوث تھا۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ISPR
حسین شاہ کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ وہ مسلح افواج کے اہلکاروں میں ملوث تھے جن میں میجر مصطفیٰ اور کیپٹن وسیم کی ہلاکت اور دیگر اہلکاروں کے زخمی ہوئے۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
ظفر اقبال کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ وہ مسلح افواج کے اہلکاروں میں ملوث تھے جن میں فرنٹیئر کانسٹیبلری کے صوبیدار اول خان، نائک عظمت اللہ  ہلاک ہوئے اور اے ایس آئی چنار گل اور فرنٹیئر کانسٹیبلری کے سپاہی شفیق اور دیگر اہلکاروں کے زخمی ہوئے۔ انھوں نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
انور زیب کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے جو لیفٹیننٹ کرنل ریٹائرڈ خاقان افضل کے اغوا اور سب انسپیکٹر ریٹائرڈ عمر غنی کو قتل کرنے میں شامل تھا۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ISPR
عبید الرحمان کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے جو عام شہریوں کے قتل میں ملوث تھے۔ انھوں نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شیر عالم کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے جو عام شہریوں اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں کے قتل میں ملوث تھے۔ انھوں نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
یہ تینوں مجرم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ یہ تینوں قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں پر حملوں میں ملوث تھے جن کے نتیجے میں متعدد فوجی ہلاک ہوئے اور کیپٹن آصف زخمی ہوئے۔ انھوں نے مجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
شمس کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ وہ قاونا نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں پر حملوں میں ملوث تھے جن میں پولیس اہلکار ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔

================ ARTICLE 254 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37645966
TITLE: شاہ لائلہ کی موت پر افسوس کا ا ظہار
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ UNKNOWN
پاکستانی فُٹ بالر شاہ لائلہ احمد زئی بلوچ بدھ کی رات کو کراچی میں ایک کار حادثے میں ہلاک ہو گئیں۔ بیس برس کی شاہ لائلہ پاکستان کی خواتین کی فُٹ بال ٹیم کی بہترین سٹرائیکرز میں سے ایک تھیں۔
دو ہزار چودہ میں ساؤتھ ایشین فٹ بال فیڈریشن مقابلوں بھوٹان کے خلاف ہیٹ ٹرک سکور کر کے وہ ایسا کرنے والی پہلی پاکستانی خاتون بنیں۔
اس طرح ایک حادثے میں ان کی ہلاکت پر مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والوں نے ٹوئٹر پر اپنے غم کا اظہار کیا۔
پاکستان تحریک انصاف کے رہنما عمران خان نے ان کی موت پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے اس حادثے کو افسوس ناک اور بدقسمتی قرار دیا۔
پاکستانی اداکارہ ماہرہ خان نے اپنی ٹویٹ میں لکھا کہ شاہ لائلہ کی روشنی جنت میں اور بڑھے، ان کے خاندان والوں کے لیے پیار اور ہمت کی دعا۔۔
،تصویر کا ذریعہ UNKNOWN
شاہ لائلہ بلوچ کی موت پر صرف پاکستان میں ہی نہیں، سرحد کی دوسری جانب انڈیا سے بھی لوگوں نے افسوس کا اظہار کیا۔
انڈین چینل آج تک کے سپورٹس ایڈیٹر وِکرانت گُپتا نے ٹویٹ کیا کہ اس طرح حادثے میں شاہ لائیلہ کی ہلاکت دکھ اور صدمے کا باعث ہے۔
کتنے افسوس کی بات ہے کہ ان کا نام اب، ان کی موت کے بعد، پاکستان میں ٹرینڈ کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 255 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37645171
TITLE: نہرو یونیورسٹی میں مودی کا پتلا جلانے کی تحقیقات کا حکم
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Reuters
بھارت میں جواہر لال نہرو یونیورسٹی نے دسہرے کے موقع پر یونیورسٹی کیمپس میں کچھ طالب علموں کی جانب سے راون کی جگہ ملک کے وزیر اعظم نریندر مودی کا پتلا جلائے جانے کی تحقیقات کرنے کا اعلان کیا ہے۔
یونیورسٹی کے وائس چانسلر جگدیش کمار نے کہا کہ 'منگل کی رات نریندر مودی کا پُتلا جلائے جانے کے معاملے کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
اس سال دسہرے کے موقع پر ملک بھر میں پاکستانی وزیراعظم نواز شریف، پاکستانی شدت پسند تنظیم سربراہ حافظ سیعد، اور دیگر کئی شدت پسندوں کے پتلے جلائے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ NARINDER NANU
جبکہ نیشنل سٹوڈنسٹ یونین آف انڈیا ( این ایس یو آئی) نے راون کے مجسمے پر وزیراعظم نریندر مودی اور امت شاہ کے چہروں کا استعمال کیا۔
سٹوڈنٹس یونین کا کہنا ہے کہ یہ ملک بھر میں مختلف تعلیمی اداروں کو تحفظ فراہم کرنے میں حکومت کی ناکامی کے خلاف احتجاج ہے۔
یونیورسٹی حکام کا کہنا ہے کہ اس طرح ایونٹ کے لیے کسی طرح کا اجازت طلب نہیں کی گئی تھی جبکہ سٹوڈنٹس کا کہنا ہے کہ کیمپس میں پتلے جلانے کا رواج عام ہے اور اس کے لیے انتظامیہ سے سے اجازت لینے کی ضرورت نہیں ہے۔ طالب علموں نے پلے کارڈز بھی اٹھا رکھے تھے جس پر لکھا تھا 'بدی پر حق کی جیت'۔

================ ARTICLE 256 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37647944
TITLE: سکاٹ لینڈ کی آزادی کا دوسرا ریفرینڈم ممکن
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Reuters
سکاٹ لینڈ نیشنل پارٹی کی رہمنا نکولا سٹروجن نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ سکاٹ لینڈ کی آزادی کے دوسرے ریفرینڈم کے لیے مشاورت کا سلسلہ اگلے ہفتے شروع کر دیا جائے گا۔
انھوں نے گلاسگو میں ہونے والی اپنی پارٹی کی ایک کانفرنس میں کہا کہ سکاٹ لینڈ کی آزادی کے ریفرینڈم کے بل کا مسودہ اگلے ہفتے شائع کر دیا جائے گا۔
نکولا سٹروجن نے کہا کہ سکاٹ لینڈ کو یہ حق حاصل ہے کہ اگر وہ یہ محسوس کرے کہ اس کے مفادات کا تحفظ برطانیہ میں ممکن نہیں ہے تو وہ اپنے لیے علیحدہ راستے کا تعین کرے۔
سکاٹ لینڈ کی آزادی کے پہلا ریفرینڈم جو اٹھارہ ستمبر سنہ 2014۔ میں ہوا تھا اس میں پچپن فیصد ووٹ آزادی کی مخالفت میں ڈالے گئے تھے۔
سٹروجن نے مندوبین سے کہا کہ سکاٹ لینڈ کو یہ حق ہے کہ اگر غیر یقنی مستقبل کا سامنا ہو تو سکاٹ لینڈ کو پورا حق ہے کہ کسی بہتر چیز کا انتخاب کر لے۔
انھوں نے کہا کہ وہ اس بارے میں پر عزم ہیں کہ برطانیہ کے یورپی یونین سے نکلنے سے پہلے سکاٹ لینڈ کو اپنی آزادی کے سوال پر از سر نو غور کرنے کا حق ہے اور اس سے سکاٹ لینڈ کے مفادات کے تحفظ کو یقینی بنایا جا سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ  24 جون کے بعد جب برطانیہ نے یورپی یونین سے نکلنے کا فیصلہ کیا تھا اس دن کے بعد سے سکاٹ لینڈ کی آزادی کا ریفرنڈم  کا امکان بہت بڑھ گیا ہے۔
سکاٹ لینڈ کے عوام کی باسٹھ فیصد آبادی نے یورپ میں رہنے یا نکلنے کے لیے ہونے والے ریفرینڈم میں یورپ میں رہنے کے حق میں ووٹ دیا تھا۔ جبکہ برطانیہ میں48۔ فیصد افراد اس حق میں تھے کہ یورپ میں رہا جائے اور 52 ۔ فیصد کی رائے تھی کہ برطانیہ کو یورپ سے نکل جانا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 257 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37640445
TITLE: سپریم کورٹ کے جج کا آسیہ بی بی کی اپیل سننے سے انکار
PUBLISHED: 2016-10-13

توہین مذہب کے الزام میں سزا پانے والی مسیحی آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف اپیل پر سپریم کورٹ کے ایک جج جسٹس اقبال حمید الرحمان نے مقدمے کی سماعت کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
مجرمہ آسیہ بی بی کی سزائے موت کے خلاف نظرثانی کی درخواست کی سماعت شروع ہوئی تو بینچ کے سربراہ جسٹس میاں ثاقب نثار نے دائیں جانب بیٹھے ہوئے جج اقبال حمید الرحمن کی ایما پر بات کرتے ہوئے کہا کہ 'چونکہ وہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کی حیثیت سے سابق گورنر پنجاب سلمان تاثیر کے قتل کے مقدمے کی سماعت کر چکے ہیں اور یہ مقدمہ بھی اس سے کسی حد تک منسلک ہے اس لیے وہ اس کی سماعت نہیں کر سکتے۔'
عدالت کا کہنا تھا کہ اب نظرثانی کی اس درخواست کو واپس چیف جسٹس کو بھجوا دیا جائے گا اور وہی اس کی دوبارہ سماعت کرنے سے متعلق احکامات دیں گے۔
آسیہ بی بی پاکستان میں یہ سزا پانے والی پہلی غیر مسلم خاتون ہیں۔ وکلا کے مطابق یہ پہلا موقع ہے جب سپریم کورٹ نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 295 سی کے تحت کسی مقدمے کی سماعت کی ہو۔ اس دفعہ کے تحت پیغمبرِ اسلام کی توہین پر پابندی عائد ہے۔
آسیہ بی بی کے خلاف جون 2009 میں توہین رسالت کے الزام میں درج مقدمے میں الزام لگایا گیا تھا کہ انھوں نے اپنے ہمراہ کھیتوں میں کام کرنے والی خواتین کے ساتھ بحث کے دوران پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز کلمات کہے تھے۔ اگلے برس 2010 میں انھیں اس مقدمے میں موت کی سزا سنائی گئی تھی۔
آسیہ بی بی کے خاوند عاشق کا کہنا تھا کہ اُنھیں بڑی اُمید تھی کہ ان کی بیوی کی نظرثانی کی اس درخواست پر کوئی فیصلہ آ جائے گا لیکن ایسا نہیں ہوا۔ اُنھوں نے امید کا اظہار کیا کہ اُنھیں انصاف ملے گا۔
آسیہ بی بی کے خلاف درج ہونے والے مقدمے کے مدعی کے وکیل غلام مصطفیٰ چوہدری نے کہا کہ وہ نظرثانی کی اس درخواست کو خارج کروانے کے لیے آج پوری تیاری کرکے آئے ہوئے تھے۔
آسیہ بی بی کی درخواست پر سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں مذہبی تنظیموں کی طرف سے کسی ممکنہ ردعمل سے بچنے کے لیے سپریم کورٹ کی عمارت کے باہر پولیس اہلکاروں کی خاصی بڑی نفری تعینات کی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم کمرہ عدالت میں لال مسجد فاونڈیشن کے عہدیداروں اور ایسے افراد کی قابل ذکر تعداد موجود تھی جو سلمان تاثیر کے قتل کے مقدمے میں موت کی سزا پانے والے ممتاز قادری کی نظر ثانی کی درخواست کی سماعت پر سپریم کورٹ میں آیا کرتے تھے۔
آسیہ بی بی نے گذشتہ برس جنوری میں لاہور ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کی تھی جس میں موت کی سزا کو چیلنج کرتے ہوئے اسے کالعدم قرار دینے کی استدعا کی گئی تھی۔
سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف درخواست پر ابتدائی سماعت گذشتہ برس جولائی میں کی تھی اور ان کی اپیل کو باقاعدہ سماعت کے لیے منظور کرتے ہوئے اپیل پر حتمی فیصلہ تک سزا پر  عمل درآمد روک دیا تھا۔
ان کے وکیل سیف الملوک ایڈووکیٹ نے کہا تھا آسیہ بی بی کے خلاف توہین مذہب کا  فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو ملحوظ خاطر نہیں رکھا گیا۔
پانچ بچوں کی ماں آسیہ بی بی نے ہائی کورٹ میں اپنی اپیل میں موقف اختیار کیا تھا کہ مقامی عدالت نے توہین رسالت کے جرم میں سزا سناتے وقت حقائق کو نظر انداز کیا اور بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے انھیں سزا سنا دی تھی جو قانون کی نظر میں قابل پذیرائی نہیں ہے۔
2014 میں لاہور ہائیکورٹ کے دو رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزائے موت کے خلاف اپیل مسترد کر دی تھی اور ماتحت عدالت کی جانب سے انھیں دینے جانے والی سزا کو برقرار رکھا۔ آسیہ بی بی کو 2010 میں  صوبہ پنجاب کے ضلع ننکانہ کی عدالت نے  توہین مذہب کے الزام میں موت کی سزا سنائی تھی۔
اس مقدمے کے مدعی ننکانہ صاحب کی مسجد کے امام محمد سالم تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ملزمہ نے مقدمے کی سماعت کے دوران یہ بیان دیا تھا کہ ان پر اسلام قبول کرنے کے لیے دباؤ ڈالا گیا اور انکار کرنے پر یہ مقدمہ درج کروا دیا گیا۔
آسیہ بی بی کو سزا سنائے جانے کے بعد عیسائیوں کے سابق مذہبی پیشوا پوپ بینیڈکٹ نے بھی اپیل کی تھی کہ آسیہ بی بی کو رہا کردیا جائے۔

================ ARTICLE 258 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37647947
TITLE: ’ایک دن ماں ضرور گھر آئے گی‘
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ unknown
ننکانہ صاحب کی طرف جانے والی مرکزی سڑک سے چند ہی کلومیٹر کے فاصلے پر اٹاں والی کے نام سے ایک گاوں ہے ۔ یہیں فالسوں کے ایک باغ میں تقریباً سات برس پہلے مسیحی خاتون آسیہ بی بی کا جھگڑا ہوا تھا۔ ان عورتوں سے جن کے ساتھ وہ باغ میں فالسے توڑتی تھیں۔
آسیہ بی بی پاکستان کے ان درجنوں قیدیوں میں سے ایک ہیں جنہیں توہین مذہب کے نام پر موت کی سزا ہوچکی ہے۔آسیہ نے اس سزا کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل کی تھی جس کے مسترد ہونے کے بعد اب آسیہ کے شوہر نے سپریم کورٹ کا دروازہ کٹھکٹھایا ہے۔
الزام لگنےکے چند روزبعد آسیہ کو اٹاں والی میں ان کے گھر سے لوگوں کے ایک ہجوم نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کیا۔ جس کے بعد وہ پہلے شیخوپورہ اور پھر ملتان جیل میں قید رہیں۔
توہین مذہب کا الزام تو آسیہ پر لگا تھا تاہم ان کے خاندان کے لیے بھی زمین تنگ ہوگئی۔ پہلے انھوں نے گاوں میں اپنا گھر بیچا اور پھر کبھی ایک در تو کبھی دوسرے۔ جان کا خطرہ ہے کہ سکون سے جینے نہیں دیتا۔
آسیہ بی بی کے پانچ بچوں میں سے جدائی کا سب سے زیادہ اثر چھوٹی دو بیٹیوں ایشا اور ایشم نے لیا۔ ایشا تو ذہنی طور پر نارمل نہیں۔ ماں کے ساتھ کیا ہوا اس کی سمجھ تو نہیں رکھتیں تاہم ماں ان کے پاس نہیں اس چیز کا احساس انھیں ہمیشہ ہی پریشان رکھتا ہے۔
لیکن ایشم نے گذشتہ سات برسوں میں خوب ہوش سنھبالا ہے۔ وہ کہتی ہیں میں اس دن کو کبھی نہیں بھول سکتی جب ماں کی لڑائی ہوئی۔
ایشم اس وقت آسیہ کے ساتھ ہی تھیں۔ ’ماں نے پانی مانگا تو انھوں نے پانی نہیں دیا۔ تھوڑی دیر میں ماں کے ساتھ مار پیٹ شروع کردی اور میں نے پانی مانگا تو انھوں نے مجھے بھی مارا۔‘
ایشم کہتی ہیں کہ پھر لوگ ہمارے گھر آئے اور ہماری ماں کو لے گئے۔ سب کچھ ہمارے سامنے ہوا لیکن ہم کچھ نہیں کرپائے۔ یہ کہتے کہتے ریشم کی کاجل سے بھری آنکھیں چمکنے لگیں اور پھر خود پر قابو پانے کی کوشیش کے باوجود آنکھ میں پانی اتنا زیادہ ہوا کہ دو آنسو چھلک کر ان کی گالوں پر پھسل گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
"زندگی ماں کے بغیر ادھوری ادھوری لگتی ہے۔ جب ہم کچھ دنوں کے لیے ایک جگہ پر جاکر ٹھہرتے ہیں تو ہمیں ایسا لگتا ہے کہ پتا نہیں ہم پھر اس جگہ کو دوبارہ دیکھ پائیں گے یا نہیں۔ مجھے ہروقت سکول بدلنا بھی بہت برا لگتا ہے"۔
ایشم کو روتا دیکھ کر آسیہ کے شوہر عاشق مسیح کے چہرے پر کرب نمایاں ہونے لگا۔
عاشق نے بتایا ’جب سے آسیہ جیل میں ہے بچے اسے بہت یاد کرتے ہیں۔ ہم نے اس کے جیل میں جانے کے بعد مشکلات بہت دیکھیں ہیں۔ کئی دن ایسے آئے کہ بچوں کو دو دو تین دن کچھ کھانے کو نہیں ملا۔ میں مزدوری جو نہیں کرپارہا تھا۔‘
عاشق کو آسیہ کے ساتھ اپنےبچوں کی زندگی کی فکر بھی ستاتی رہیتی ہے۔ ’میں سوچتا رہتا ہوں کہ ابھی کچھ نہ ہوجائے اور کچھ بھی ہو تو سکتا ہے۔ کچھ عرصہ پہلے ایک میاں بیوی کو بھٹے میں جلادیا تھا۔ یہی ڈر رہتا ہے کہ بچوں کو کوئی نقصان نہ ہوجائے مجھے کوئی نقصان نہ ہوجائے اور اگر مجھے کچھ ہوگیا تو بچوں کا والی وارث کون ہوگا۔‘
آسیہ کے ساتھ جیل میں ملاقات خاندان کو زندہ رکھے ہوئے ہے۔ ایشم تو ماں کو گلے لگانا چاہتی ہے۔ روز سے۔ لیکن بیچ میں جیل کی سلاخیں آجاتی ہیں۔
عاشق مسیح نے آسیہ سے اپنی حالیہ ملاقات کی تفصیلات بتائیں  ’آسیہ بچوں کا پوچھ کر بہت رو رہی تھی۔ ان کی پڑھائی کی فکر بھی کررہی تھی۔ کہہ رہی تھی بچوں کا خیال رکھنا۔ میرا کوئی پتہ نہیں میں جیوں یا مروں۔‘
لیکن ایشم کو لگتا ہے کہ ماں گھر واپس ضرور آئے گی۔
’ڈر تو بہت لگتا ہے کہ پتہ نہیں آنے والے وقت میں کیا ہوگا۔ لیکن ہمیں خدا سے بہت امید ہے۔ وہ میری ماں کو جلد سے جلد رہا کرے گا اور ہمارے پاس واپس لائے گا تا کہ جو خوشی چلی گئی تھی وہ پھر واپس آسکے۔‘
لیکن عاشق مسیح کہتے ہیں کہ اگر آسیہ آزاد ہو بھی گئیں تو پاکستان میں رہنا مشکل ہوگا۔ ’پہلے جیل میں بھی دھمکیاں مل رہی ہیں۔ کسی نے اس کے سر کی قیمت پانچ لاکھ تو کسی نے دس لاکھ رکھی ہوئی ہے۔ کہ اس قتل کرکے پیسے لے لو۔ ایسی صورت میں یہاں رہنا تو خطرے سے خالی نہیں۔‘

================ ARTICLE 259 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37642055
TITLE: دبئی ٹیسٹ کے پہلے دن پاکستان کی عمدہ بیٹنگ، ایک وکٹ پر 279 رنز
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
متحدہ عرب امارات کے شہر دبئی میں کھیلے جانے والے پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان پہلے ٹیسٹ میچ میں پاکستان نے دن کے اختتام پر پہلی اننگز میں ایک وکٹ کے نقصان پر 279 رنز بنا لیے ہیں۔
پہلے دن کے اختتام پر اظر علی 146 اور اسد شفیق 33 رنز پر کھیل رہے تھے۔
پاکستان کی جانب سے سمیع اسلم اور اظہر علی نے اننگز شروع کی اور ٹیم کو 215 رنز کا عمدہ آغاز فراہم کیا۔
215 کے سکور پر سمیع اسلم 90 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ ان کی جگہ اسد شفیق بیٹنگ کے لیے آئے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
٭ ’ٹیم کی سب سے بڑی خوبی خود اعتمادی ہے‘
٭ مستقبل نائٹ کرکٹ اور گلابی گیند کا ہے
ٹاس سے قبل مصباح الحق نے کہا تھا کہ وہ ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کریں گے کیونکہ وکٹ پہلے بیٹنگ کے لیے سازگار ہے اور جیسے جیسے وقت گزرے گا وکٹ سلو ہوتی جائے گی اور سپنرز کو مدد دے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ سیریز کے تینوں میچوں میں سنچریاں بنانے والے بابراعظم اور لیفٹ آرم سپنر محمد نواز اپنے ٹیسٹ کریئر کا آغاز کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کھیلے گی اور ٹی 20 اور ون ڈے میں وائٹ واش کے بعد ٹیسٹ سیریز میں بھی فیورٹ سمجھی جا رہی ہے۔
پاکستانی ٹیم کا یہ 400 واں ٹیسٹ میچ ہے اور یہ ٹیسٹ اس لحاظ سے بھی تاریخی ہے کہ یہ پاکستان کا پہلا ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ میچ ہو گا جو گلابی گیند سے کھیلا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP/Getty
پاکستان نے اب تک کھیلے گئے 399 ٹیسٹ میچوں میں 128 جیتے ہیں، 113 میں اسے شکست ہوئی ہے اور 158 ٹیسٹ بےنتیجہ ثابت ہوئے ہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان گذشتہ سال ایڈیلیڈ میں دنیا کا پہلا ڈے نائٹ ٹیسٹ کھیلا گیا تھا جس میں گلابی گیند استعمال ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی ٹیم ویسٹ انڈیز کو قابو کرنے کے لیے اپنے فتح گر بولر یاسر شاہ پر انحصار کرے گی۔ یاسر شاہ 16 ٹیسٹ میچوں میں 95 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں اور اب ان کی نظر اپنی وکٹوں کی سینچری پر ہے۔
پاکستان ٹیم: سمیع اسلم، اظہر علی، بابر اعظم، مصباح الحق، اسد شفیق، سرفراز احمد، محمد نواز، وہاب ریاض، یاسر شاہ، محمد عامر اور سہیل خان۔
ویسٹ انڈیز ٹیم: کے سی بریتھ ویٹ، ایل آر جانسن، براوو، ایم این سیمیولز، جے بلیک وڈ، آر ایل چیز، ایس او ڈورچ، جے او ہولڈر، ڈی بشو، ایم ایل کمنز اور ایس ٹی گیبریئل۔

================ ARTICLE 260 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37651128
TITLE: پرتگال کے سابق وزیراعظم آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے نئے سیکرٹری جنرل
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AP
پرتگال کے سابق وزیراعظم آنتونیو گوترش کو باضابطہ طور پر اقوام متحدہ کا نیا سیکریٹری جنرل مقرر کردیا گیا ہے۔
67 سالہ آنتونیو گوترش یکم جنوری 2017 کو موجودہ سیکریٹری جنرل بان کی مون کی مدت ختم ہونے پر اپنا نیا عہدہ سنبھالیں گے۔
آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے ادارہ برائے پناہ گزیناں (یو این ایچ سی آر) کے دس برس تک سربراہ رہے ہیں اور ان کا انتخاب گذشتہ ہفتے 13 امیدواروں میں سے کیا گیا تھا۔
آنتونیو گوترش نے انجینئیرنگ کی تعلیم حاصل کی اور 1976 میں پرتگال میں پہلے جمہوری انتخابات کے وقت سیاست میں داخل ہوئے اور 1995 سے 2002 تک ملک کے وزیراعظم رہے۔
اس وقت کارنیشن انقلاب کے نتیجے میں ملک میں پانچ دہائیوں سے موجود آمریت کا خاتمہ ہوا تھا۔
آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے ادارہ برائے پناہ گزیناں کے عہدے پر 2005 سے 2015 تک فائز رہے اور اس دوران ادارے کو دنیا میں پناہ گزینوں کے بدترین مسئلے کا سامنا رہا جس میں شامی، افغان اور عراقی پناہ گزینوں کی ایک بڑی تعداد کی یورپ آمد بھی شامل ہے۔
انھوں نے ادارے کے سربراہ کے طور پر متعدد بار مغربی ممالک اپیل کی تھی کہ وہ پناہ گزینوں کے معاملے پر زیادہ سے زیادہ مدد کریں۔
آنتونیو گوترش کا انتخاب ایسے وقت ہوا جب اقوام متحدہ میں کوششیں ہو رہی تھیں کہ پہلی بار ایک خاتون کو سیکریٹری جنرل منتخب کیا جائے۔ 13 امیدواروں میں سات خواتین بھی شامل تھیں جس میں نیوزی لینڈ کی سابق وزیراعظم اور اس اقوام متحدہ کے ترقیاتی پروگرام کی سربراہ ہیلن کلارک بھی شامل تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے پہلے بدھ کو سلامتی کونسل کے 15 ارکان نے بدھ کو دس امیدواروں کے لیے خفیہ ووٹ دیا اور کسی نے بھی آنتونیو گوترش کی مخالفت نہیں کی۔
ان ارکان سے کہا گیا تھا کہ وہ امیدواروں میں سے کسی بھی امیدوار کا انتخاب کرنے کے لیے ’حمایت کرنا‘، ’حمایت نہ کرنا‘ یا ’کوئی رائے نہیں‘ لکھیں۔ ان 15 ووٹوں میں سے آنتونیو گوترش کی حمایت میں 13 پڑیں جبکہ دو ارکان نے کسی بھی امیدوار کے حق میں ووٹ نہیں دیا۔
جمعرات کو آنتونیو گوترش نے باضابط طور پر منتخب ہونے پر جنرل اسمبلی میں کہا:' آج کی پیچیدہ دنیا کے ڈرامائی مسائل متحمل مزاجی کی تحریک کا تقاضا کرتے ہیں۔ جس میں اکیلے جنرل سیکریٹری کے پاس تمام جوابات ہیں اور نہ ہی اپنی رائے تھوپ سکتے ہیں۔'

================ ARTICLE 261 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37651129
TITLE: ڈے اینڈ نائٹ کرکٹ ٹیسٹ میچ وقت کی ضرورت ہے اور ایسے قبول کرنا ہو گا: رمیز راجہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان رمیز راجہ کے خیال میں ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ وقت کی ضرورت ہے اور ہمیں یہ تبدیلی قبول کرنی ہوگی۔
رمیز راجہ نے دبئی ٹیسٹ میچ کے موقع پر بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کی خاص کر ایشیائی خطے میں ضرورت محسوس ہو رہی تھی کیونکہ شائقین کی دلچسپی کم ہو رہی تھی اور لوگوں کے پاس اتنا وقت نہیں تھا۔
رمیز راجہ نے کہا کہ کرکٹ شائقین کا کھیل ہے اس میں جتنی بھی آمدنی ہوتی ہے اور جتنے بھی سپر سٹارز بنتے ہیں وہ شائقین کی وجہ سے بنتے ہیں اور اگر شائقین کی دلچسپی ہی ختم ہونے لگے تو پھر اس میں ایسی تبدیلیاں لائی جا سکتی ہیں جن سے شائقین دوبارہ اس جانب متوجہ ہوں۔
رمیز راجہ نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ اب پہلے کی طرح سیزن تک محدود نہیں رہی ہے بلکہ سارا سال کھیلی جا رہی ہے اس لحاظ سے ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ میچز ضروری ہو گئے ہیں اور ہمیں اس تبدیلی کو قبول کرنا ہوگا۔
رمیز راجہ کا کہنا ہے کہ ابھی یہ ابتدا ہے اور یہ دیکھا جا رہا ہے کہ گلابی گیند کا تجربہ کس حد تک کامیاب رہتا ہے اور کھلاڑیوں کا کیا ردعمل سامنے آتا ہے لیکن کوشش یہ ہونی چاہیے کہ ٹیسٹ کھیلنے والا ہر ملک اپنے شیڈول میں ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کو شامل کرے۔
رمیز راجہ کو یقین ہے کہ ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کرکٹ برقرار رہے گی اور یہ تاثر درست نہیں کہ اس سے روایتی ٹیسٹ کرکٹ کو کوئی خطرہ ہے۔

================ ARTICLE 262 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652241
TITLE: دنیا کے پہلے کمرشل ڈرون نے روانڈا میں ڈیلیوری کا کام شروع کر دیا
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ ZIPLINE
وسطی افریقی ملک روانڈا میں دنیا کے سب سے پہلے کمرشل ڈرون کے ذریعے چیزوں کی ترسیل کا کام شروع کر دیا گیا ہے۔
اس کام کے لیے ڈرونز کا استعمال کیا جا رہا ہے جو کہ خود کار طریقہ کار کے ذریعے اپنی منزل تک پہنچتے ہیں۔
یہ ڈرون ڈیلیوری پوائنٹ پر اترنے کی بجائے متعلقہ اشیا کے چھوٹے پیکجز کو ایک پیراشوٹ کے ذریعے نیچے کی جانب چھوڑ دیتا ہے۔
خیال ظاہر کیا جا رہا ہے کہ اس ٹیکنالوجی کی مدد سے پہلے کی نسبت اشیا کی ترسیل کہیں زیادہ تیزی کے ساتھ کی جا سکے گی۔
اس کا آغاز کرنے والی سب سے پہلی امریکی کمپنی زپلین ہے اور اس پر کام کرنے والے انجینیئر اس سے قبل سپیس ایکس، گوگل، لاک ہیڈ مارٹن اور کئی دیگر ٹیکنالوجی کمپنیوں میں کام کر چکے ہیں۔
ابتدائی طور زپلین کے ڈرونز مغربی روانڈا میں دور دراز کے ہسپتالوں میں خون پہنچانے کا کام کریں گے تاکہ انتظار کے لمحات کو گھنٹوں سے منٹوں میں تبدیل کیا جائے۔
یہ ڈرونز پانچ سو فٹ سے نیچے نیچے پرواز کریں گے تاکہ طیاروں کے لیے استعمال کیے جانے والے فضائی راستوں میں خلل پیدا نہ ہو۔ یہ ڈرونز 150 کلو میٹر دور تک ہی جا سکیں گے لیکن اندازوں کے مطابق یہ ڈرونز دو گنا زیادہ دور تک پرواز کرنے کی صلاحیت رکھتے ہے۔
آغاز میں 15 ’زپس‘ چوبیس گھنٹے میں 30 کلومیٹر تک کے علاقے میں پرواز کریں گے تاہم بارش، ہوا اور آسمانی بجلی کی صورت میں پرواز میں رکاوٹ ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سارے آپریشن کے لیے روانڈا کا محکمۂ صحت زپلین کو فی ڈیلیوری کی بنیادوں پر رقم ادا کرے گا۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ اندازاً فی ڈیلیوری پر اتنا ہی خرچ آئے گا جتنا کے اس وقت استعمال کیے جانے والے موٹر سائیکل اور ایمبولینس کے طریقے کار پر آتا ہے۔
افریقہ میں کئی مقامات پر امدادی کاموں کے لیے پہلے ہی ڈرونز کی مدد حاصل کی جارہی ہے جن میں میڈاگاسکر میں خون اور پیشاب کے نمونے ڈیلیور کرنے اور ریڈ کراس کی جانب سے یوگینڈا میں پناہ گزینوں کے کیمپ کی نگرانی شامل ہے۔
تاہم بعض امدادی کارکنوں نے اس پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ ڈرون ہمیشہ صحیح نہیں ہوتے۔

================ ARTICLE 263 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652221
TITLE: زمین پر ممالیہ میں اضافے کی وجہ دمدار ستارہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ زمین پر ممالیہ میں اضافے کی ایک وجہ شاید 55 ملین سال پہلے دم دار ستارے کا اس سے ٹکرانا ہے۔
سائنسی جریدے ’جنرل سائنس‘ میں امریکی ماہرین نے اس حوالے سے نئے ثبوت دیے ہیں۔
٭ مریخ جیسے حالات زمین پر
ماہرین کا کہنا ہے کہ عصر جدید کے آغاز میں ممالیہ کے گروہوں کا زمین پر پھیلاؤ گلوبل وارمنگ یعنی عالمی حدت میں اضافے کا سبب ہو سکتا ہے۔
سائنس دانوں کو تحقیق کے دوران گول شکل کے گلاس کے ٹکڑے ملے جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ فضا میں پگھلے ہوئے مادے کے ٹھوس ہونے کی وجہ سے بنے۔
تاہم دیگر ماہرین اس ٹیم سے اتفاق نہیں کرتے۔ ان کا کہنا ہے کہ خلا میں ہونے  والے اثرات کے زمین پر گہرے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر چھ کروڑ ساٹھ لاکھ سال قبل  ڈائناسور کا دنیا سے خاتمہ ایک سیارچے جو میسکیکو کے جزیرانما یوکیتان سے ٹکرایا تھا کی وجہ سے ہوا۔
اس تحقیق میں شامل رٹگرز یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈینس کینٹ کا خیال ہے کہ نیو جرسی کے ساحلی علاقے کی تہہ سے ملنے والا موٹا شیشہ وہ 10 کلومیٹر چوڑا دم دار سیارچہ ہے جو بحرِ اوقیانوس میں آکر ٹکرایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
ماہرین کا خیال ہے کہ اس کی وجہ کاربن ڈائی آکسائنڈ اور دیگر گرین ہاؤس گیسز کا اخراج ہو سکتا ہے جنھوں نے ہمارے سیارے کو 55.6  ملین سال پہلے بہت تیزی سے گرم کرنا شروع کر دیا تھا۔
بتایا گیا ہے کہ اس عمل کے دوران عالمی درجہ حرارت ایک ہزار سال سے بھی کم عرصے کے دوران چھ ڈگری سینٹی گریڈ تک بڑھا۔
پروفیسر کنٹ کا کہنا ہے ’یہ بہت تیزی سے گرم ہوئی، جس سے اشارہ ملتا ہے کہ اس کی وجہ کیا بنی۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ درجہ حرارت کے بڑھنے کے ساتھ ہی ممالیہ دنیا کے دو حصوں میں تقسیم ہو گئے۔ اور اب اس کے تین مختلف قسم کے گروہ ہمارے سامنے موجود ہیں۔
خیال رہے کہ ممالیہ کے ارتقا میں تیزی سے ہونے والے اس تنوع یا تبدیلی کو مکمل طور پر اب بھی نہیں سمجھا جا سکا۔

================ ARTICLE 264 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652225
TITLE: خواتین سے دست درازی کے الزامات ’ مکمل طور پر جھوٹے‘: ٹرمپ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
امریکہ کی رپبلکن پارٹی کی جانب سے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے خواتین کو متعدد بارجنسی طور پر حراساں کیے جانے سے متعلق خود پر لگے الزامات کی سختی سے تردید کرتے ہوئےانھیں جھوٹ پر مبنی قرار دیا ہے۔
٭ ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مزید خواتین کی جانب سے دست درازی کا الزام
٭ ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ: ٹی وی میزبان بلی بش معطل
خیال رہے کہ گذشتہ ہفتے ایک ویڈیو افشا ہوئی تھی جس میں ٹرمپ کو عورتوں سے دست درازی کے بارے میں فحش کلمات ادا کرتے سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھوں نے معافی مانگی تھی۔ تاہم کہا تھا کہ محض 'لاکر روم' میں کی جانے والی گفتگو تھی۔
تاہم گذشتہ روز دو خواتین نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست درازی کی اور انھیں چوما۔
بعدازاں فلوریڈا میں اپنے حامیوں سے خطاب کرتے ہوئے مسٹر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ خواتین کی جانب سے ان پر لگائے جانے والے الزامات ’خوفناک حد تک جھوٹے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ میڈیا ان کی حریف ہلیری کلنٹن کی ملی بھگت سے یہ الزامات عائد کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل امریکی صدر باراک اوباما کی اہلیہ مشیل اوباما نے ہیمشائر میں اپنے خطاب میں عورتوں سے متعلق ٹرمپ کے عمل کے بارے میں کہا کہ یہ تذلیل پر مبنی اور قابلِ نفرت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ رہنماؤں کو بنیادی انسانی شائستگی پر پورا اترنا چاہیے۔
نیویارک کے علاقے مین ہیٹن سے تعلق رکھنے والی جیسیکا لیڈز نے کہا کہ وہ جہاز پر ٹرمپ کے قریب بیٹھی ہوئی تھیں کہ ٹرمپ نے انھیں چھونا شروع کر دیا۔
'وہ آکٹوپس کی طرح تھے ۔۔۔ ان کے ہاتھ ہر جگہ تھے۔ یہ (جنسی) حملہ تھا۔'
ریچل کروکس نے کہا کہ ٹرمپ نے ٹرمپ ٹاور کے باہر لفٹ میں انھیں ہونٹوں پر چوما تھا۔ اس وقت ان کی عمر 22 سال تھی اور وہ اس عمارت میں استقبالیہ کلرک تھیں۔
'یہ بہت غیرمناسب تھا۔ میں بہت پریشان تھی کہ وہ مجھے اس قدر حقیر سمجھتے ہیں کہ میرے ساتھ اس طرح کی حرکت کر سکتے ہیں۔'
دونوں خواتین نے پولیس کو اس بارے میں مطلع نہیں کیا تاہم اپنے خاندان والوں اور دوستوں کو بتا دیا تھا۔
پیل میگزین کی نامہ نگار نتاشا سٹوینوف نے کہا کہ وہ دسمبر 2005 میں ٹرمپ کی شادی کی سالگرہ کے موقعے پر ان کا انٹرویو کرنے گئی تھیں۔
ٹرمپ نے کہا کہ وہ انھیں ایک 'زبردست' کمرہ دکھانا چاہتے ہیں۔ 'ہم اس کمرے میں اکیلے گئے، ٹرمپ نے دروازہ بند کر دیا۔ میں مڑی اور سیکنڈوں کے اندر انھوں نے مجھے دیوار کے ساتھ دھکیل دیا۔' انھوں نے لکھا ہے کہ ٹرمپ نے اس کے بعد ان سے دست درازی کی۔
ایک اور عورت مِنڈی میک گلیویری نے پام بیچ پوسٹ اخبار کو بتایا کہ 2003 میں جب وہ 23 سال کی تھیں تو ٹرمپ نے فلوریڈا کے ایک کلب میں انھیں نامناسب طریقے سے چھوا تھا۔ ان کے ساتھی کین ڈیویڈوف نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ منڈی نے انھیں بتایا تھا کہ ٹرمپ نے ان سے دست درازی کی تھی۔

================ ARTICLE 265 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37651125
TITLE: ’ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ میں برسوں بعد خوشی‘
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
ایم کیو ایم کے بانی الطاف حسین کی گرفتاری ہو یا منی لانڈرنگ کیس کی تحقیقات، لندن کے علاقے ایجویئر میں واقع ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ جانے کا کئی بار اتفاق ہو چکا ہے لیکن گذشتہ دو تین برسوں میں شاید پہلی بار ایسے موقع پر یہاں آنا ہوا جب یہاں خوشی کا سماں تھا۔
آپ یہ فیس بک لائیو اس لنک کے ذری
الطاف حسین کے خلاف منی لانڈرنگ کیس کی تحقیقات ختم کرنے کے برطانوی پولیس کے فیصلے کے بعد جب کوریج کے لیے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ پہنچا اور وہاں اس سے پہلے کہ ایم کیو ایم کے رہنما واسع جلیل یا مصطفیٰ عزیز آبادی کو تلاش کرتا ہمارے سامنے مٹھائی کا تھال رکھ دیا گیا اور آواز آئی کہ'یہ لیں مٹھائی کھائیں‘۔
اس سے پہلے کہ فیس بک لائیو کا آغاز کرتے ہمیں اردگرد کے ماحول پر نظر ڈالنے کا کچھ وقت ملا، ایک طرف ٹیلی فون کی گھنٹی بجتی رہی جس میں زیادہ تر فون کراچی سے مبارکباد کے فون آ رہے تھے۔ دوسری طرف ان خواتین اور بچوں پر نظر پڑتی رہی جو سکاٹ لینڈ یارڈ کے فیصلے کے بعد ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ آ رہے تھے۔ ان میں ایم کیو ایم کے مقتول رہنما ڈاکٹر عمران فاروق کی بیوی اور بچے بھی شامل تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر عمران فاروق کی بیوی نے منی لانڈرنگ کیس میں آنے والے فیصلے پر خوشی کا اظہار کیا اور کہا کہ وہ آج یہاں مبارکباد دینے آئی ہیں لیکن ڈاکٹر عمران فاروق قتل کیس کی تحقیقات پر انھوں نے تبصرہ کرنے سے گریز کرتے ہوئے کہا کہ'آج فتح کا دن کا ہے کوئی اور بات نہیں بات نہیں کروں گی‘۔
ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکرٹریٹ سے بی بی سی اردو کے فیس بک لائیو میں بی بی سی اردو سروس کے حسین عسکری اور ریاض سہیل نے منی لانڈرنگ کیس میں سکاٹ لینڈ یارڈ کے فیصلے کی اہمیت اور کراچی کی سیاست پر اس کے اثرات پر گفتگو کی اور کمنٹس کے جوابات بھی دیے۔

================ ARTICLE 266 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652762
TITLE: شام میں روسی فضائیہ کی غیر معینہ مدت تک تعیناتی کی توثیق
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اطلاعات کے مطابق روس کے صدر ولادی میر پوتن نے شام میں روسی فضائیہ کی غیر معینہ مدت تک کے لیے تعیناتی کے قانون کی توثیق کر دی ہے۔
انٹر فیکس نیوز ایجنسی کا کہنا ہے کہ اس قانون کے تحت شام کے صوبے لتاکیا میں ہیمیم نامی ایئر بیس پر روسی فضائیہ کی تعیناتی کو جاری رکھا جائے گا۔
٭ جنگی جرائم کا الزام محض بیان بازی ہے: ولادی میر پوتن
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق جمعے کو روسی صدر کے شام سے متعلق اس معاہدے کی تصدیق ہوئی۔
شام کے صدر بشارالاسد کی حامی روسی فضائیہ ہیمیم ایئر بیس سے فضائی حملے کرتی ہے۔
رواں ہفتے ہی روس نے شام میں مستقل بنیادوں پر طرطوس میں اپنا بحری اڈہ بنانے کا اعلان کیا تھا۔
کریملن کا کہنا ہے کہ صدر پوتن کی جانب سے منظوری پانے والے اس معاہدے کے اخراجات سالانہ وفاقی دفاعی بجٹ کا حصہ ہوں گے۔
خیال رہے کہ روس الزام عائد کرتا ہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کے اقتدار کو ختم کرنے کی غرض سے امریکہ شام میں خفیہ طور پر القاعدہ سے تعلق رکھنے والے شدت پسندوں کی حمایت کرتا رہا ہے جبکہ امریکہ ان الزامات کو مسترد کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حال ہی میں فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے کہا تھا کہ حلب پر روس کی بمباری جنگی جرائم کے دائرے میں آ سکتی ہے۔ تاہم روسی صدر نے اس الزام کو مسترد کر دیا تھا۔
اس ہفتے کے شروع میں جب فرانس کے صدر نے کہا کہ روسی صدر سے بات چیت کا محور شام ہو گا تو پوتن نے اپنا فرانس کا مجوزہ دورہ موخر کر دیا تھا۔
اس سے قبل شام کے شہر حلب کے تعلق سے ہی سپین نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں بھی ایک قرارداد پیش کی تھی جس پر روس نے ناراضی ظاہر کی تھی۔
پوتن نے کہا کہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ قرارداد منظور نہیں ہو گی پھر بھی انھوں نے ویٹو کروانے کے لیے ایسا کیا۔
روس اس بات سے انکار کرتا ہے کہ وہ شام میں شہریوں کا نشانہ بنا رہا ہے لیکن حلب پر روس کی حالیہ بمباری میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
شام کے مسئلے پر روس اور امریکہ کے درمیان شدید اختلافات کی وجہ سے ہی گذشتہ ہفتے امریکہ نے اس مسئلے پر روس سے شام کے معاملے پر ہونے والے مذاکرات ختم کر دیے تھے۔
لیکن بدھ کے روز دونوں نے شام کے مسئلے پر معطل ہونے والے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
دس دن پہلے امریکہ نے یہ کہتے ہوئے مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا تھا کہ روس جنگ بندی کے معاہدے کی شرائط کو پورا نہیں کر سکا۔

================ ARTICLE 267 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37652269
TITLE: جب رکشہ چلانے والے رضوان الدین فلم سٹار بن گئے
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ PM TEWARI
رکشہ کھینچنے سے لے کر فلم میں ہیرو کا کردار ادا کرنے والے 29 سالہ رضوان الدین محمد کے سفر کی کہانی بھی پوری طرح سے فلمی لگتی ہے۔
انڈین ریاست ریاست مغبری بنگال کے ضلع كھڑگپور سے متصل ایک گاؤں میں پیدا ہونے والے رضوان الدین آس پاس رکشہ چلانے کا کام کیا کرتے تھے پھر ڈرائیور کی نوکری کی تلاش میں وہ ایک دن کولکتہ پہنچے۔
کولکتہ میں ان کی ملاقات فلمساز سبريش مجمدار سے ہوئی اور انھوں نے رضوان کی چال ڈھال سے متاثر ہوکر اپنی فلم میں ہیرو بنانے کا سٹہ کھیلا اور کامیاب بھی ہوگئے۔
حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم 'ٹیرر ازم' میں رضوان نے ہیرو کا رول کیا ہے جو مغربی بنگال کے سینما گھروں میں کافی اچھی کمائی کر چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ PM TEWARI
كھڑگپور کے جس سنیما ہال کے سامنے رضوان کے چچا اسرائیل اور والد جلال الدین روزی روٹی کے لیے ٹھیلہ لگاتے تھے آج اسی سنیما ہال میں رضوان کی فلم مستقل ہاؤس فل چل رہی ہے۔
سات بھائیوں اور بہنوں پر مشتمل بڑے خاندان میں پرورش پانے والے رضوان کو غربت کی وجہ سے چھٹی کلاس کے بعد پڑھائی چھوڑنی پڑی تھی۔ پہلے وہ اپنے والد کی چائے کی دکان میں ان کا ہاتھ بٹاتے تھے۔ بعد میں انھوں نے ٹرک پر خلاصی کا کام شروع کیا۔ پھر اپنے خالہ زاد بھائی کے کہنے پر وہ کولکتہ آ گئے۔
یہاں انہوں نے ڈرائیونگ سیکھی۔ لیکن جب کام نہیں ملا تو وہ كھڑگپور لوٹ کر رکشہ چلانے لگے۔ بعد میں بمبئی کی ایک کمپنی نے ان سے کچھ پیسے لے کر بہتر ملازمت کا لالچ دے کر سعودی عرب بھیج دیا لیکن وہاں انہیں اونٹ چرانے کا کام ملا۔  پولیس کی مدد سے وہ کسی طرح ملک واپس آنے میں کامیاب رہے۔
كھڑگپور کے مقامی صحافی رگھوناتھ پرساد ساہو نے رضوان کے سفر کو قریب سے دیکھا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ساہو بتاتے ہیں: 'غربت اور معاشی تنگی کے باوجود رضوان کی آنکھوں میں شروع سے کچھ کر دکھانے کی چمک تھی۔ اسی وجہ سے ڈرائیونگ کے ساتھ ہی انھوں نے اوپن سکول سے دسویں پاس کر لی۔ وہ آگے بھی پڑھنا چاہتے ہیں۔'
رضوان نے اپنے سفر کے بارے میں بتایا: 'میں شروع سے ہی کار چلانا چاہتا تھا۔ کولکتہ میں ایک ایجنسی کے ذریعے گذشتہ سال جون میں مجھے مجمدار کی کار چلانے کی ملازمت ملی۔ یہی میری زندگی کا فیصلہ کن موڑ ثابت ہوا۔'
گانے اور اداکاری کے تئیں رضوان کی دلچسپی کو ​​دیکھ کر مجمدار نے انھیں اپنے سٹوڈیو میں گیت ریکارڈ کرنے کا کام سونپا۔ اسی دوران انھیں ایک بنگلہ فلم میں چھوٹا سا کردار بھی ملا۔ وہ فلم اب تک ریلیز نہیں ہو سکی ہے، لیکن شوٹنگ کے دوران اس فلم میں رضوان کے لڑائی والے مناظر سے متاثر ہو کر مجمدار نے انھیں اپنی اگلی فلم میں اہم کردار میں لینے کا فیصلہ کیا۔
گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی ان کی فلم سپر ہٹ ثابت ہوئی ہے اور اب اچانک ان کی زندگی بہت مصروف ہو گئی ہے۔  فی الحال وہ بنگلہ زبان کے بعض ٹی وی سیریلوں کے علاوہ ایک ہندی ٹیلی فلم میں کام کر رہے ہیں۔ ساتھ ہی کچھ دیگر بنگلہ فلموں کی بھی شوٹنگ چل رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ PM TEWARI
رضوان بالی وڈ میں بھی کام کرنا چاہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں 'میری جدوجہد ابھی جاری ہے۔  اپنی محنت اور لگن سے میں اس صنعت میں اپنی شناخت بنانا چاہتا ہوں۔'
وہ ہیئر ڈریسر آشا گپتا کا نام لینا نہیں بھولتے جنہوں نے رضوان کو رہنے کا ٹھکانا دیا تھا۔ اب كھڑگپور سمیت پورے بنگال میں انہیں لوگ پہچاننے لگے ہیں۔
رضوان کہتے ہیں: 'فی الحال میں کچھ پیسے کما لینا چاہتا ہوں تاکہ اپنی امّی اور ابّا کو حج کرا سکوں۔'
بیٹے کی بات سن کر ان کے پاس بیٹھے بوڑھے باپ کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
ایک سوال کے جواب میں کہ آخر ایک نئے نوجوان کو ہیرو بنانے کا رسک کس طرح لیا؟ اس پر فلم ساز سبريش مجمدار کہتے ہیں: 'میں نے اس میں ٹیلنٹ دیکھا۔ اس کے ساتھ ہی اس کی آنکھوں میں ایک ایسی چمک تھی جو کم نوجوانوں میں ہی دیکھنے کو ملتی ہے۔ اس لیے میں نے اس پر بازی کھیلی۔ مجھے خوشی ہے کہ اس نوجوان کی صلاحیت  کے بارے میں میرا اندازہ درست ثابت ہوا۔'

================ ARTICLE 268 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652761
TITLE: صدر اوباما کو ملنے والے تحائف میں گھوڑے کا مجسمہ اور پرندے والی گھڑی شامل
PUBLISHED: 2016-10-14

امریکی صدر براک اوباما نے انھیں ملنے والے تحائف کی تفصیلات شائع کی ہیں جن میں جواہرات سے بھرے ہوئے ایک گھوڑے کا مجسمہ اور سونے سے بنے دو مشینی پرندے  شامل ہیں۔
براک اوباما کی جانب سے جاری کردہ تفصیلات ان تحائف کی ہے جو انھیں گذشتہ سال پیش کیے گئے تھے۔ ان میں انھیں کیوبن سگار کے سات ڈبے بھی شامل ہیں۔
امریکی صدر اور خاتونِ اول مشیل اوباما کو اس دوران دو ایک جیسی ولندیزی سائیکلیں بھی تحفے میں دی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
تقریباً یہ تمام تحائف حکومت کو واپس کر دیے گئے ہیں کیونکہ کسی بھی سرکاری ملازم کو ایسے تحائف رکھنے کی اجازت نہیں ہوتی۔
صدر اوباما کو گھوڑے کا مجسمہ سعودی بادشاہ نے ستمبر 2015 میں دیا تھا۔ چاندی سے بنے اس مجسمے پر سونے کا پانی چڑھا ہوا ہے اور یہ ہیرے، یاقوت، نیلم اور روبی کے پتھروں سے ڈھکا ہوا ہے۔
اندازے کے مطابق اس مجسمے کی قیمت پانچ لاکھ 23 ہزار امریکی ڈالر کے قریب ہے۔
امریکی محکمۂ خارجہ کے مطابق 2014 میں صدر اوباما کو ملنے والے دیگر تحائف کے مقابلے میں اس مجسمے کی قیمت کہیں زیادہ ہے۔
اسی طرح قطر کے امیر نے صدر اوباما کو ایک ایسی گھڑی دی ہے جس پر پرندہ بنا ہوا ہے جس پر سونے کا پانی چڑھا ہوا ہے۔ اس گھڑی کی قیمت ایک لاکھ دس ہزار امریکی ڈالر کے قریب بتائی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سعودی عرب نے ہی امریکی صدر کو ایک تلوار بھی تحفے میں دی تھی جس کا دستہ سونے اور روبی سے بنا تھا اور اس کی قیمت کا اندازہ 87 ہزار نو سو ڈالر لگایا گیا ہے۔
برطانوی وزیراعظم نے امریکی صدر کو ایک تانبے کی پلیٹ پر بنا فریم تحفے میں دیا تھا جس کی قیمت اندازاً دو ہزار 90 ڈالر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
شہزادہ ہیری نے صدر اوباما کو اپنی دستخط شدہ ایک تصویر تحفے میں دی ہے۔ اس تصویر کی قیمت 450 ڈالر کے قریب ہے اور اسے امریکہ کی قومی آرکائیو کے انتظامی ریکارڈ میں بھجوا دیا گیا ہے۔
اگرچہ حکام کی جانب سے زیادہ تر تحفے حکومت کے حوالے کر دیے جاتے ہیں تاہم اگر حکومتی عہدیدار ان میں سے کوئی چیز رکھنا چاہیں تو انھیں اس کی موجودہ قیمت کے برابر رقم حکومت کو ادا کرنا ہوتی ہے۔
وینڈے شرمن جو کہ ایران کے ساتھ جوہری معاہدے میں امریکہ کے مذاکرات کار تھیں کو ایرانی حکام  نے 1100 ڈالر مالیت کے دو قالین بطور تحفہ دیے تھے جن کی کل مالیت انھوں نے ادا کر کے ان قالینوں کو اپنے پاس رکھ لیا۔
کیوبن سگار جن کی مالیت کا اندازہ 4100 ڈالر ہے کو تلف کرنے کے لیے امریکی سیکرٹ سروس کے حوالے کر دیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 269 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37653789
TITLE: 'منطقی سوچ رکھنا دراصل سازش ہے'
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
سوشلستان اس ہفتے ان چند گنے چنے صحافیوں کو صحافت کے رموز و اسرار سمجھانے میں لگا رہا جو ہجوم سے الگ اس مقدس پیشے کی بچی کھچی ساکھ کی لاج رکھتے ہوئے کام کرتے ہیں۔ ٹرینڈنگ کے منہ زور گھوڑے کبھی کسی کاروباری شخصیت اور کبھی کسی اخبار کے پیچھے بگٹٹ دوڑتے رہے جیسے یہ سوشلستان نہیں کوئی جنگل ہو۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
صحافی کا کام خبر دینا ہے مگر بعض خبریں ایسی ہوتی ہیں جن کی وجہ سے خبر سے زیادہ صحافی موضوع بن جاتا ہے۔
یہی معاملہ سیرل المائڈہ کی خبر کے معاملے میں ہے جس پر تبصرے کرنے والوں میں سے اسی فیصد نے شاید خبر پڑھی بھی نہ ہو مگر وہ اس پر بھاری بھرکم اصطلاحات کا استعمال کر کے تبصرے کرنے پر مُصر ہیں۔
ظُلم تو یہ ہے جنہیں اس خبر پر شدید تحفظات ہیں انہیں سرل المائڈہ کا نام صحیح سے لکھنا تو کیا بولنا بھی نہیں آتا۔
اور پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے اپنی ٹویٹ میں سوال کیا کہ 'کیا میں ایک بے وقوفانہ سوال کر سکتا ہوں؟ ہم نے ایگزٹ کنٹرول لسٹ کیوں رکھی ہے؟ کس جمہوری ملک کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ جس کی چاہے نقل و حرکت محدود کر دے؟'
ایک ٹوئٹر صارف کا کہنا ہے کہ 'اگر حکومت اپنے لیکس کا خاتمہ چاہتی ہے تو اسے ای سی ایل کی نہیں ایک پلمبر سے رہنمائی کی ضرورت ہے جو اسے اس مسئلے کا ٹکسالی حل بتائے گا۔'
گذشتہ روز وزیرِ داخلہ نے اپنی پریس کانفرنس میں کہا کہ اس خبر سے ملک دشمن بیانیے کی تشہیر ہوئی ہے مگر کیا خبر سے ایسا ہوا؟
رضا رومی نے حکومت کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا 'پاکستان کا بیرونِ ملک تشخص اس وقت خراب نہیں ہوتا جب ایک صحافی یا اخبار کوئی خبر شائع کرتا ہے۔ تشخص تب تباہ ہوتا ہے جب آپ اخبارات یا صحافیوں کو نشانہ بناتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور ضرار کھوڑو نے لکھا 'اگر اس ساری مشق کا مقصد سِرل کی خبر کو تقویت نہ دینا تھا تو اس نے بالکل الٹ کام کیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان تحریکِ انصاف کے چیئرمین عمران خان نے ایک ٹی چینل میں بات کرتے ہوئے کہا کہ 'جس صحافی نے یہ لکھا ہے وہ لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز میں ایک سیمینار ہو رہا تھا اُس نے اپنے آپ کو کہا کہ میں نون لیگ کا ہوں۔ اب جو اُس نے لکھا ہے آرٹیکل اس کے پیچھے یہ ہیں۔'
لاہور یونیورسٹی آف مینیجمنٹ سائنسز کی الومنائی ایسوسی ایشن ایکشن کیمٹی نے اس الزام کے جواب میں اس مبینہ سیمینار (جو کہ ایک مباحثہ ہے نہ سیمینار) کی ویڈیو کی جانب اشارہ کرتے ہوئے وضاحت کی ہے۔
اس ویڈیو کو دیکھنے کے بعد کوئی بھی با آسانی اندازہ لگا سکتا ہے کہ یہ مباحثہ ایک فرضی بحث پر تھا جس میں مختلف لوگوں کو ایک خاص نکتۂ نظر کے دفاع کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔
سِرل المائڈہ کے ذمے حکومت یا وزیراعظم کے دفاع کی ذمے داری تھی جس میں اُن کے شریک مسلم لیگ نواز کے رکن قومی اسمبلی دانیال عزیز اور وزیراعظم کے ترجمان مصدق ملک ہیں۔
مگر اس کو بنیاد بنا کر عمران خان جو ایک قومی سطح کے رہنما ہیں نے ایک صحافی کی سیاسی وابستگی اور اس سے بڑھ کر ایک متنازع خبر کے تانے بانے حکومت سے جوڑے۔
ندیم فاروق پراچہ نے اسی تانے بانے بننے کے عمل پر تبصرہ لکھا ’منطقی سوچ رکھنا دراصل سازش ہے‘۔
اس ہفتے ہم اپنی ایک دیرینہ قاری عینا سیدہ سے متعارف کروا رہے ہیں جو @A_ProudCivilian کے نام سے ٹویٹ کرتی ہیں۔ بی بی سی اردو کے فیس بُک پیج اور ٹوئٹر پر ان کے تبصرے اور ان کی ٹویٹس گذشتہ پانچ سال سے پڑھنے سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ عینا نہ صرف ایک بہت بردبار اور ذہین لکھاری ہیں بلکہ ان کا علم اور تجربہ بھی وسیع ہے اور ہمیشہ دلیل اور ثبوت کے ساتھ بات کرتی ہیں۔ مشکل سے مشکل موضوعات پر 120 حروف میں بات کرنا اپنی ذات میں ایک مہارت ہے۔ ان کی رائے یا نظریات سے ہمارا متفق ہونا ضروری نہیں کیونکہ سوشل میڈیا اور انٹرنیٹ پر ایسی خواتین کا شدید فقدان ہے جو اتنی نفرت اور ٹرولنگ کے باوجود ڈٹی رہتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
،تصویر کا ذریعہ Zipline

================ ARTICLE 270 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37652270
TITLE: کوئٹہ:مسلح افراد کی فائرنگ سے فرنٹیئر کور کے تین اہلکار ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-14

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں فائرنگ کے ایک واقعے میں فرنٹیئر کور کے تین اہلکار ہلاک ہوگئے ہیں۔
یہ واقعہ کوئٹہ میں سبزل روڈ کے علاقے عبد اللہ جان چوک پر پیش آیا۔
کوئٹہ میں ایف سی کے ذرائع کے مطابق اس علاقے میں ایف سی کے اہلکار پیدل معمول کی گشت پر تھے کہ وہاں نامعلوم مسلح افراد نے ان پر حملہ کر دیا۔
اس حملے کے نتیجے میں کم ازکم دو ایف سی کے اہلکار موقع پر ہی ہلاک ہوگئے۔
حملے میں ایف سی کا ایک اہلکار شدید زخمی بھی ہوا جنھیں فوری طور پر طبی امداد کے لیے بولان میڈیکل کمپلیکس ہسپتال منتقل کردیا گیا۔
تاہم بعد میں ڈی آئی جی کوئٹہ عبد الرزاق چیمہ نے جائے وقوعہ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات چیت کرتے ہوئے زخمی ہونے والے تیسرے اہلکار کی ہلاکت کی تصدیق بھی کر دی۔
حملہ آور بعد میں فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے جن کی تلاش کے لیے علاقے میں سرچ آپریشن شروع کردیا گیا ہے۔
ایک اور واقعے میں بلوچستان کے دو اضلاع سبی اور کوہلو کے سرحدی علاقے سے چار مزدوروں کو اغوا کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کوہلو میں انتظامیہ کے ذرائع نے ان افراد کے اغوا کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ یہ واقعہ سبی کے علاقے تلی تنگی میں پیش آیا۔
ذرائع کے مطابق یہ چاروں افراد اس علاقے میں ایک تعمیراتی منصوبے پر کام کررہے تھے جہاں سے ان کو نامعلوم مسلح افراد نے اغوا کر لیا ہے۔
ان مزدوروں کو اغوا کرنے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم یونائیٹڈ بلوچ آرمی نے قبول کی ہے۔
تنظیم کی جانب سے اس علاقے میں ایک ٹیوب ویل کی مشینری کو بھی دھماکہ خیز مواد سے اڑانے کے علاوہ سکیورٹی فورسز پر حملوں کا بھی دعویٰ کیا تاہم سکیورٹی فورسز پر حملوں کی سرکاری سطح پر تصدیق نہیں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 271 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37652266
TITLE: برکس کی اینٹیں ایک ایک کرکے گر رہی ہیں؟
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Reuters
برازیل، روس، انڈیا، جنوبی افریقہ اور چین پر مشتمل تیزی سے معاشی ترقی کرنے والے ممالک پر مشتمل برکس کانفرنس کی میزبانی اس بار انڈیا کر رہا ہے جو 15 اور 16 اکتوبر کے درمیان گوا میں ہوگی۔
یہ کانفرنس ایک ایسے وقت پر ہورہی ہے جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشدیگی میں اضافہ ہورہا ہے۔
انڈیا میں یہ خیال کیا جاتا ہے کہ چین کا جھکاؤ پاکستان کی جانب ہے اس لیے انڈیا میں بعض سخت گیر لوگوں نے سوشل میڈیا پر چینی اشیا کے بائیکاٹ کی مہم بھی چلا رکھی ہے۔ حالانکہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں پڑنے والا ہے۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا اس موقع پر انڈیا چین سے پاکستان کی حمایت نہ کرنے کے لیے کچھ کہے گا یا اسے قائل کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ بھارت میں ایوان صنعت و تجارت کے جنرل سیکریٹری دیدار سنگھ کا کہنا ہے کہ اس کانفرنس میں بھی 'بین الاقوامی سلامتی پر تو بات ہوگی لیکن برگز کوئی دوطرفہ فورم بھی نہیں ہے۔'
انڈیا نے بھی اب تک کوئی ایسا اشارہ نہیں دیا ہے کہ وہ چین یا گروپ کے کسی دوسرے رکن کے ساتھ پاکستان کے معاملے کو اٹھائے گا۔ اس سلسلے میں جو سرکاری سطح پر بات کہی گئی ہے اس میں رکن ممالک میں عوامی سطح پر، خاص طور پر نوجوانوں ميں، رابطے بڑھانے کی بات کہی گئی ہے۔ اس کے مطابق مختلف اداروں کی تعمیر اور پہلے کیے جانے والے معاہدوں پر عمل کیسے کیا جائے جیسے مسائل اس کے ایجنڈے میں شامل ہیں۔
برکس کے قیام کو آٹھ برس ہوچکے ہیں لیکن جن مقاصد کے لیے اسے تشکیل کیا گیا تھا وہ اب بھی غیر یقینی صورتحال کا شکار ہیں۔ سوال اب یہ اٹھ رہے ہیں کہ کیا یہ صحیح سمت میں جارہی ہے یا نہیں۔ بعض تجزیہ نگار تو یہاں تک کہتے ہیں کہ برکس (اینٹ) کی اینٹیں اب ایک ایک کرکے گر رہی ہیں۔
بعض ناقدین یہ بھی کہتے ہیں کہ رکن ممالک، جیسے چین اور بھارت، میں کئی مسائل پر اختلافات اور تضادات اس کی ترقی راہ میں خود ہی حائل ہوتے ہیں۔  برکس کے ایوان سے صنعت و تجارت کے سربراہ مدھوکر کہتے ہیں کہ برگز ایک متنوع گروپ ہے۔
ان کے مطابق ’اس طرح کے متنوع گروپ میں اتنی جلدی کچھ نہیں ہوگا۔ انھیں ملتے رہنا چاہیے، نتائج تو پہلے ہی سے مثبت رہے ہیں۔ پچھلی بار اسی کانفرنس کے موقع پر  چین اور بھارت کے درمیان ملاقات ہوئی تھی اور اس کے اثرات مرتب ہوئے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برکس کی پچھلی میٹنگ روس کے شہر اوفا میں ہوئی تھی تب سے رکن ممالک جنوبی افریقہ اور برازیل میں سیاسی ہلچل بھی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
برکس کے وجود میں آنے کی وجہ رکن ممالک کی ابھرتی معیشت اور ان کی اقتصادی طاقت تھی۔ لیکن اس کے تین رکن اس وقت سخت اقتصادی مندی کے بوجھ تلے ہیں۔ برازیل اور روس میں تو معاشی ترقی کی منفی شرح کا امکان ہے اور چین کی معیشت بھی اس وقت بحران کا شکار ہے۔ اس گروپ میں اس وقت انڈیا کی معیشت ہی 5۔7 کی شرح سے ترقی کر رہی ہے۔
لیکن دیدار سنگھ اس تشویش کو مسترد کرتے ہیں۔ ان کے مطابق ’اتار چڑھاؤ اب بین الاقوامی معیشت کی خاصیت بن چکے ہیں۔' اور اس حیثیت سے برکس ایک عالمی طاقت ہے۔ شنگھائی میں اس کا ایک خود کا ترقیاتی بینک بھی قائم ہوچکا ہے۔ اور اس بار انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں برگز کے رکن ممالک کا ایک تجارتی میلہ بھی ہونے والا ہے۔
برکس بینک کے قیام کا مقصد کمزور معیشتوں کی مدد کرنا ہے۔ اس گروپ کے رکن ممالک کی معیشتیں دنیا کی ابھرتی اقتصادیات میں سے ایک ہیں۔  بینک کے قیام کا ایک مقصد عالمی بینک اور عالمی مالیاتی ادارے جیسے اداروں پر انحصار کو کم کرنا تھا جن پر مغربی ممالک کا غلبہ رہتا ہے۔ اس لیے بینک کے قیام کو ایک بڑی کامیابی کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
دنیا کی 44 فیصد آبادی برکس ممالک میں بستی ہے۔  دنیا کی 30 فیصد جی ڈی پی انھیں ممالک سے آتی ہے اورعالمی سطح  پر تجارت میں ان کا تقریباً 18 فیصد حصہ ہے۔

================ ARTICLE 272 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652764
TITLE: کروڑوں سال پہلے بسنے والی ’ورڈ فش‘ کی دریافت
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ KRONOSAURUS KORNER
آسٹریلیا کے دور دراز علاقے میں ’سوارڈ فش‘ یعنی کٹار مچھلی جیسی مخلوق کی بہت ہی غیر معمولی باقیات دریافت ہوئی ہیں۔ یہ مچھلی دس کروڑ سال پہلے موجود تھی۔
٭ ایک کروڑ سال قدیم بندر کی باقیات
دو خاندانوں نے اس وقت اس مچھلی کے ڈھانچے کو دیکھا جب وہ کوئنز لینڈ کے شمال مغربی علاقے میں تعطیلات گزارنے کے لیے موجود تھے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ ان باقیات کا تعلق کروڑوں سال پہلے بسنے والے حیوانات سے ہو سکتا ہے۔
ان باقیات میں مچھلی جیسی اس چیز کا جسم تین میٹر لمبا ہے اور اس کی ناک  ہاتھی کے جیسی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ KRONOSAURUS KORNER
ڈاکٹر پیٹرک سمتھ نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ اس کی اہم بات یہ ہے کہ یہ نمونہ بہت خاص اور مکمل ہے۔
آسٹریلیا کے میوزیم کے منتظم کا کہنا ہے کہ اس قدیم مخلوق کے سر، فنز اور ریڑھ کی ہڈی کو محفوظ کر لیا گیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم جانتے ہیں کہ یہ ایک بڑا گوشت خور جانور ہے اور یہ بڑی مچھلیوں کا شکار کرتا تھا جو آج کی مارلن مچھلی کے برابر ہوتی تھیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ چونکہ یہ سوارڈ فش جیسی لگتی ہے اس لیے شاید یہ اسی ماحولیاتی نظام یا برادری سے تعلق رکھتی تھی۔

================ ARTICLE 273 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640731
TITLE: فلپ ہیوز کے والدین کا تفتیش کے دوران واک آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آسٹریلوی کرکٹر فلپ ہیوز کی موت کی تفتیش کے دوران ان کے خاندان کے افراد کمرۂ عدالت سے اٹھ کر باہر چلے گئے۔
25 سالہ بلےباز 25 نومبر 2014 کو سڈنی میں گردن پر گیند لگنے کے دو دن بعد دماغ کے اندر جریانِ خون کی وجہ سے چل بسے تھے۔
پانچ روزہ سماعت  کےدوران اس بات کا تعین کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ آیا ان کی زندگی بچائی جا سکتی تھی۔
سماعت کے دوران شہادت دینے والے بعض کھلاڑیوں پر یہ کہنے کے بعد بددیانتی کا الزام لگایا جا رہا ہے کہ انھیں اس دن کے واقعات یاد نہیں ہیں۔
یہ تفتیش پیر کو نیو ساؤتھ ویلز کی تفتیشی عدالت میں منعقد ہوئی، اور اس دوران بریڈ ہیڈن، ڈگ بولنجر اور ڈیوڈ وارنر نے گواہی دی۔
عدالت نے اس بات کا جائزہ لیا کہ آیا ہیوز کو باقاعدہ طور پر باؤنسر پھینک کر نشانہ بنایا گیا، اور یہ کہ مخالف ٹیم نے ان پر پریشان کن جملے کسے تھے۔
اس بارے میں سوال کیے گئے کہ کیا ہیوز کی گردن پر گیند لگنے سے پہلے ایک بولر نے ان سے کہا تھا کہ 'میں تمھیں قتل کر دوں گا۔'
ہیوز کے والدین نے اس وقت عدالت سے واک آؤٹ کر لیا جب خاندان کے وکیل گریگ میلک نے ان کھلاڑیوں پر تنقید کی جو بار بار کہتے تھے کہ 'مجھے یاد نہیں ہے، میں بھول گیا ہوں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میلک نے کہا: 'انجامِ کار ایک منصوبہ بنا تھا، جملے کسے جا رہے تھے، اور فلپ ہیوز کے خلاف باؤنسر پھینکے جا رہے تھے، جن کی وجہ سے ان کے زخمی ہونے کا خطرہ بڑھ گیا۔
'ایک بولر نے مسلسل نو باؤنسر پھینکے جن کا ہدف لیگ سٹمپ یا پھر بلےباز (ہیوز) کا جسم تھا۔'
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کرکٹ آسٹریلیا کے وکیل نے جھوٹی گواہی کے الزامات کی تردید کی ہے۔
تفتیشی عدالت کی وکیل کرسٹینا سٹرن نے کہا کہ جملے بازی اور باؤنسروں کے بارے میں تشویش 'غیرضروری' ہے اور انھیں تحقیقات کا حصہ نہیں بنانا چاہیے۔
نیو ساؤتھ ویلز کے اعلیٰ تفتیش کار مائیکل بارنز چار نومبر کو تفتیش کے نتائج پیش کریں گے۔
اس سے قبل کرکٹ آسٹریلیا کی جانب سے پیش کی جانے والی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ فاسٹ اور میڈیم فاسٹ بولروں کا سامنا کرتے ہوئے بلےبازوں کو لازمی طور پر ہیلمٹ پہننے چاہییں۔
تاہم اس نے یہ بھی کہا تھا کہ نئے حفاظتی ہیلمٹ پہننے کے باوجود ہیوز کی جان نہیں بچ سکتی تھی۔

================ ARTICLE 274 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37655958
TITLE: بادشاہ پومی پون کا آخری سفر شروع، ہزاروں سوگوار سڑکوں پر
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
تھائی لینڈ کے دارالحکومت بنکاک میں بادشاہ پومی پون کی میت کو لے جانے والے گاڑیوں کے قافلے کو دیکھنے کے لیے کالے کپڑوں میں ملبوس ہزاروں شہری سڑک کے دونوں اطراف قطار لگائے کھڑے رہے۔
بادشاہ کی لاش کو ہسپتال سے شاہی محل میں منتقل کرنے والے قافلے میں ولی عہد بھی موجود تھے۔ گاڑیاں کا یہ قافلہ جہاں جہاں سے گزا وہاں موجود فوجیوں نے جھک کر سلامی پیش کی۔
بادشاہ کے انتقال پر ملک میں حقیقی معنوں میں فضا سوگوار ہے اور قافلے کے راستے میں موجود لوگ رو کر اپنے دیکھ کا اظہار بھی کرتے رہے۔
خیال رہے کہ جمعرات کو تھائی لینڈ کے  شاہی محل نے اعلان کیا تھا کہ ملک کے بادشاہ پومی پون 88 برس کی عمرمیں انتقال کر گئے ہیں۔
وہ دنیا میں طویل ترین عرصے تک بادشاہ رہنے والے فرماں روا تھے جنہوں نے اپنے ستر سال دور اقتدار میں بہت سے سیاسی بحرانوں سے ملک کو نکالا۔
گزشتہ چند برسوں میں وہ اپنی طبیعت کی ناسازی کی وجہ سے عوامی تقریبات میں شرکت نہیں کرتے تھے۔
بادشاہ کا انتقال ایک ایسے وقت میں ہوا ہے جب تھائی لینڈ 2014 میں ہونے والی بغاوت کے بعد سے فوج کی حکمرانی میں ہے۔
بادشاہ کے انتقال کے بعد تھائی لینڈ کی پارلیمان کا خصوصی اجلاس طلب کر لیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بادشاہ پومی پون کے جانشین تریسٹھ سالہ ولی عہد شہزادہ وجیرالونگکورن کو عوام میں وہ پذیرائی حاصل نہیں ہے جو ان کے والد کو تھی۔
تھائی لینڈ کے قوانین کے مطابق عوامی سطح پر جانشینی کے معاملات پر بات کرنا قابل تعزیر جرم ہے۔
بادشاہ پومی پون جو امریکہ کی ریاست میسی چوسٹ کے شہر کیمبرج میں پیدا ہوئے ان کی تاج پوشی نو جون 1946 میں ان کے بھائی اناند ماہیدول کے انتقال کے بعد ہوئی۔

================ ARTICLE 275 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37653150
TITLE: انڈیا اور روس کے درمیان فضائی دفاعی معاہدہ سنیچر کو متوقع
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
روس نے توقع ظاہر کی ہے کہ سنیچر کو دہلی اور ماسکو کے درمیان جدید فضائی دفاعی نظام کی فروخت کے معاہدے پر دستخط ہوں گے۔
٭ روس کا میزائل نظام شام بھیجنے کی تصدیق
کریملن کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ روس اور انڈیا کے درمیان جدید ایس 400 میزائلوں کی فروخت کا معاہدہ ہوا ہے۔
کریملن کے ترجمان نے کہا کہ اس معاہدے پر دستخط انڈیا کے شہر گوا میں ہوں گے جہاں روسی صدر ویلادی میر پوتن برکس کے اجلاس میں شرکت کے لیے جائیں گے۔
روسی خبر رساں ایجنسیوں نے کریملن کے ترجمان کے حوالے سے بتایا کہ روسی صدر انڈیا میں وزیر اعظم نریندر مودی کے ساتھ ایس 400 ٹرائمف اینٹی میزائل ڈیفنس نظام اور دیگر معاہدوں پر دستخط ہوں گے۔
یاد رہے کہ روس نے ایس 400 زمین سے فضا میں مار کرنے والے میزائل نظام شام میں لگایا ہے۔
اس سے قبل انڈیا نے روس کے حریف امریکہ سے  رواں برس کے آغاز پر ایک دوسرے کی فوجی تنصیبات اور ساز و سامان کے استعمال سے متعلق ایک اہم معاہدے پر دستخط کر دیے ہیں۔
گذشتہ ماہ کے اواخر میں روسی بری فوج کا ایک دستہ پہلی مرتبہ مشترکہ فوجی مشقوں کے لیے پاکستان پہنچا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ اس سے قبل گذشتہ برس اگست میں پاکستان اور روس کے درمیان ایم آئی 35 ہیلی کاپٹر کی خریداری کا معاہدہ بھی طے پایا تھا۔

================ ARTICLE 276 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652242
TITLE: نائجیریا کے صدر کو اپنی ہی بیوی کی تنبیہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
نائجیریا کے صدر محمدو بوہاری کی اہلیہ نے انھیں خبردار کیا ہے وہ آئندہ انتخابات کے لیے تب تک ان کی حمایت نہیں کریں گی جب تک وہ اپنی حکومت میں تبدیلیاں نہیں کرتے ہیں۔
بی بی سی کو دیے انٹرویو میں صدر بوہاری کی اہلیہ عائشہ بوہاری کا کہنا تھا کہ ’صدر کی جانب سے منتخب کیے جانے والے حکام میں سے زیادہ تر کو وہ خود بھی نہیں جانتے ہیں۔‘
عائشہ بوہاری کے خیال میں حکومت کو ہائی جیک کر لیا گیا ہے، اور ان کا کہنا ہے کہ صدارتی انتخاب کے پیچھے ’چند لوگوں کا ہاتھ ہے‘۔
صدر بوہاری کا انتخاب گذشتہ سال حکومت میں سے بدعنوانی اور اقربا پروری کے خاتمے کے وعدے کے ساتھ ہوا تھا۔
نائجیریا کے دارالحکومت ابوجا میں بی بی سی کے نامہ نگار نذیرو میکائیلو نے بتایا ہے کہ صدر کی اہلیہ کے اس فیصلے اور تشویش سے عوام حیران ہو سکتی ہے لیکن اس سے صدر کی قیادت پر بے اطمینانی بھی ظاہر ہوتی ہے۔
خیال رہے کہ صدر بوہاری نے اپنے عہدے کا آغاز کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’وہ کسی کے ساتھ تعلق نہیں رکھتے، اور سب کے ساتھ تعلق رکھتے ہیں۔‘
عائشہ بوہاری نے انٹرویو میں مزید کہا کہ ’مثال کے طور پر صدر منتخب کیے گئے 50 میں سے 45 افراد کو جانتے تک نہیں، اور 27 سالوں سے ان کی بیوی ہونے کے باوجود میں بھی ان افراد کو نہیں جانتی۔‘
انھوں نے کہا کہ جو لوگ حکمران جماعت آل پروگریسو کانگریس (اے پی سی) کے نظریے میں اپنا حصہ تک نہیں ڈالتے وہ اعلیٰ نشستوں پر تعینات کیے جا چکے ہیں اور اس کی وجہ ’چند افراد‘ کا اثر و رسوخ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب ان سے حکومت کو ہائی جیک کرنے والے افراد کے ناموں کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے نام بتانے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر آپ ٹی وی دیکھیں تو آپ انھیں پہچان لیں گے۔‘
عائشہ بوہاری نے کہا کہ انھیں ان کے شوہر نے فی الحال نہیں بتایا ہے کہ آیا وہ 2019 کے انتخابات میں حصہ لیں گے یا نہیں۔

================ ARTICLE 277 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640737
TITLE: اسرائیل نے یونیسکو سے تعلقات منجمد کر دیے
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
اسرائیل نے اقوامِ متحدہ کے ثقافتی ادارے یونیسکو کے ساتھ یہ الزام لگا کر تعاون منجمد کر دیا ہے کہ اس نے اسرائیل کے مقدس ترین مقامات کے ساتھ یہودیت کے تعلق کو رد کیا ہے۔
اسرائیل کے وزیرِ تعلیم نے کہا کہ یونیسکو کا یروشلم کے بارے میں فیصلہ 'تاریخ کو مسترد کر کے دہشت گردی کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔'
یہ بیان اس وقت سامنے آیا ہے جب یونیسکو نے یروشلم کے ایک مقام کو بار بار صرف اسی نام سے یاد کیا ہے جس سے اسے مسلمان پکارتے ہیں۔ یہودی بھی اسے مقدس مانتے ہیں۔
یروشلم کے اس مقام کو یہودی ٹیمپل ماؤنٹ اور مسلمان حرم الشریف کہتے ہیں۔ سات عرب ملکوں کی جانب سے پیش کردہ فیصلے کے مسودے میں یروشلم اور مغربی کنارے میں اسرائیل کی سرگرمیوں پر تنقید کی گئی ہے۔
اس دستاویز میں 'یروشلم کے قدیم شہر اور اس کی فصیلوں کی تین توحیدی مذاہب کے لیے اہمیت' کا ذکر کرتے ہوئے پہاڑی کو صرف 'مسجد الاقصیٰ/حرم الشریف' کہا گیا ہے۔
اسی جگہ پر یہودیوں کے معبد واقع ہیں اور مغربی دیوار اس سے ملحق ہے جسے یہودیوں کے ہاں مقدس مقام کی حیثیت حاصل ہے۔
حرم الشریف وہ جگہ ہے جہاں مسلمانوں کے عقیدے کے مطابق پیغمبرِ اسلام نے معراج پر جانے سے قبل قیام کیا تھا۔
حرم الشریف: آخر جھگڑا کیا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس دستاویز میں کہا گیا ہے کہ اس کا مقصد 'فلسطین اور مشرقی یروشلم کی مخصوص ثقافت کا تحفظ ہے۔'
اس میں اسرائیلی اقدامات کی بار بار مذمت کی گئی ہے جن میں طاقت کا استعمال اور مسلمان عبادت گزاروں اور تاریخی آثار پر پابندیاں لگانا شامل ہیں۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ اس تنقید کے پیچھے سیاسی مقاصد ہیں۔
اس مسودے کے حق میں 24 اور مخالفت میں چھ ووٹ پڑے تھے، جب کہ 26 ارکان نے رائے شماری میں حصہ نہیں لیا تھا۔
اب اسے یونیسکو کی انتظامیہ کو پیش کر دیا جائے گا جو اس بات کا فیصلہ کرے گی کہ آیا اسے منظور کیا جائے یا نہیں۔
اسرائیل کے وزیرِ تعلیم نفتالی بینیٹ نے کہا کہ یونیسکو 'یروشلم کے یہودیت کے ساتھ ہزاروں سال پر مبنی تعلق' کو نظر انداز کر کے 'اسلامی دہشت گردی' کو مدد دے رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اسرائیلی وزیرِ اعظم بن یامین نتن یاہو نے فیس بک پر لکھا کہ یونیسکو 'مہملیت کی نوٹنکی' بن کر رہ گیا ہے اور یہ اس کا ایک اور 'پاگلانہ فیصلہ' ہے۔
'یہ کہنا کہ اسرائیل کا ٹیمپل ماؤنٹ اور مغربی دیوار کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہے، یہ کہنے کے مترادف ہے کہ چین کا دیوارِ چین سے کوئی تعلق نہیں یا پھر مصر کا اہرامِ مصر سے کوئی تعلق نہیں ہے۔'
تاہم فلسطینیوں نے اس فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے۔
فلسطینی صدر محمود عباس کے ترجمان نبیل ابو رضینہ نے کہا: 'یہ اسرائیل کے لیے اہم پیغام ہے کہ وہ اپنا قبضہ ختم کر کے یروشلم کو مسلمانوں کا دارالحکومت تسلیم کرے۔'

================ ARTICLE 278 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37657296
TITLE: شامی جنگ جیتنے کے لیے حلب پر قبضہ ضروری ہے: اسد
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ REUTERS
شام کے صدر بشار الاسد نے کہا ہے کہ حلب میں ان کی فتح سے یہ شہر ایک ایسا 'سپرنگ بورڈ' (قلابازی لگانے والا تختہ) بن جائے گا جہاں سے پورے ملک پر دوبارہ قبضہ کیا جا سکتا ہے۔
ایک روسی اخبار کو انٹرویو دیتے ہوئے شامی صدر نے کہا کہ اس کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے کہ اس علاقے کی 'صفائی جاری رکھی جائے' اور باغیوں کو 'واپس' ترکی دھکیل دیا جائے۔
شام اور اس کے اس کے اتحادی روس نے باغیوں کے زیرِ قبضہ شہر حلب پر حالیہ ہفتوں میں شدید بمباری کی ہے۔
کوسومولسکایا پراودا اخبار کو تفصیلی انٹرویو دیتے ہوئے شامی صدر نے کہا کہ حلب کا حصول جنگ جیتنے میں مدد دے گا۔
'یہ بڑا شہر ہونے کے ناطے ایک سپرنگ بورڈ کا سا کام کرے گا اور یہاں سے دوسرے علاقوں تک جایا جا سکے گا، اور دوسرے علاقوں کو دہشت گردوں سے پاک کروایا جا سکے گا۔'
انھوں نے کہا: 'اس علاقے کی صفائی جاری رکھی جائے گی اور دہشت گردوں کو ترکی واپس دھکیل دیا جائے گا، تاکہ وہ وہیں واپس چلے جائیں جہاں سے آئے ہیں، یا پھر انھیں قتل کرنا ہو گا۔ اس کے علاوہ کوئی اور راستہ نہیں ہے۔'
ترکی شامی حکومت کے خلاف لڑنے والی تنظیموں کا بڑا حامی ہے۔ اس کے علاوہ خلیجی ملک اور مغرب بھی ان کی حمایت کرتے ہیں۔
اگست میں ترک فوجیں کرد باغیوں اور دولتِ اسلامیہ کے جنگجوؤں کو اپنی سرحد سے دور رکھنے کے لیے شامی سرحد کے اندر گھس آئی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بشار الاسد نے ترکی کے اس اقدام کو 'بین الاقوامی قوانین، اخلاقیات، اور شامی خودمختاری کے خلاف دراندازی' قرار دیا۔
اسی دوران سفارتی میدان میں روس اور امریکہ اس اختتامِ ہفتہ شام میں جاری چھ سالہ جنگ ختم کرنے کے لیے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے والے ہیں۔
امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری اور روسی وزیرِ خارجہ سرگے لاوروف ہفتے کے روز ترکی، سعودی عرب اور قطر کے اپنے ہم منصبوں سے سوئٹزرلینڈ کے شہر لوزین میں ملیں گے۔
اس کے علاوہ کیری اتوار کے روز لندن میں برطانیہ، فرانس اور جرمنی کے وزرائے خارجہ سے بھی ملاقاتیں کریں گے۔
اس سے قبل امریکہ نے حلب پر فضائی حملوں کے بعد روس سے شام کے معاملے پر مذاکرات معطل کر دیے تھے۔

================ ARTICLE 279 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37655959
TITLE: برطانیہ کو تجارتی فوائد صرف ای یو میں رہنے سے ملیں گے:ڈونلڈ ٹسک
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
یورپیئن کونسل کے صدر ڈونلڈ ٹسک کا کہنا ہے کہ برطانیہ کے لیے یورپی یونین کو چھوڑنے کا متبادل صرف یہ ہے کہ وہ یورپی یونین کا حصہ رہے۔
برسلز میں بات کرتے ہوئے انھوں نے برطانیہ کو خبردار کیا اگر وہ سنگل مارکیٹ تک رسائی چاہتا ہے تو افرادی قوت کی بلاروک ٹوک آمد و رفت اس کی ایک شرط  ہوگی۔
خیال رہے ڈونلڈ ٹسک برطانیہ کی جانب سے یورپی یونین کو چھوڑنے کے حوالے سے ہونے والے مذاکرات کی صدارت کریں گے۔
رواں برس جون کے مہینے میں برطانیہ میں ہونے والے ریفرینڈم میں عوام کی اکثریت نے یورپی یونین کو چھوڑنے کے حق میں ووٹ ڈالا تھا۔
برطانیہ کی وزیرِاعظم ٹریسا مے نے گذشہ ہفتے کہا تھا کہ ان کی حکومت اگلے سال مارچ تک یورپی یونین کو چھوڑنے کے لیے باقاعدہ مذاکرات کا آغاز کر دے گی۔
ڈونلڈ ٹسک کا کہنا تھا کہ یورپی یونین کو چھوڑنے کے لیے چلائی جانے والی مہم میں یہ وعدہ کیا گیا تھا کہ برطانیہ ای یو  سے علیحدگی اختیار کرنے کے باوجود ای یو کے ممبران ممالک کو حاصل تجارتی فوائد سے مستفید ہوتا رہے گا اور وہ یورپ سے تارکین وطن کی آمد کو بھی روک سکے گا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ یہ بھی وعدہ کیا گیا تھا کہ یورپی عدالتوں کے فیصلوں کا بھی ملک پر اطلاق نہیں ہوگا۔
’جو لوگ یہ سوچتے ہیں، میں ان سے کہوں گا کہ وہ ایک کیک خریدیں اور اسے کھالیں، پھر دیکھیں پلیٹ میں کیا بچا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یورپیئن کونسل کے صدر کے بقول ’ کڑا سچ یہ ہے کہ برطانیہ کے ای یو کو چھوڑنے سے ہم سب کا نقصان ہوگا، کسی کے لیے کوئی کیک نہیں ہوگا بلکہ صرف کڑا سرکا اور نمک ہی رہ جائیں گے کھانے کے لیے۔‘
ڈونلڈ ٹسک نے اس جانب بھی اشارہ کیا کہ  آخر کار ایسا بھی ہوسکتا ہے کہ برطانیہ ای یو کو چھوڑنے کا فیصلہ بدل لے۔

================ ARTICLE 280 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37657965
TITLE: ایک پپی اِدھر ، ایک پپی اُدھر
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
اگر منی لانڈرنگ سے بریت کا یہی فیصلہ دو ماہ پہلے آجاتا تو کراچی کے نائن زیرو سے لگا جناح گراؤنڈ  آج کچھا کھچ بھرا ہوتا، صدقے کے بکرے کٹ رہے ہوتے، دیگیں چڑھی ہوتیں، ڈھولک پٹ رہے ہوتے اور فاروق ستار کہہ رہے ہوتے ’دیکھا دیکھا دیکھا ۔۔۔پھونکوں سے یہ چراغ بجھایا نہ جائے گا۔‘
مگر برا ہو بائیس اگست کی الطاف بھائی کی ’مردہ باد فیم‘  تقریر کا  کہ کراچی میں آج اگر منی لانڈرنگ کیس کی بے گناہی ثابت ہونے پر کوئی جشن منا بھی رہا ہوگا تو کچھ گھروں  کی چار دیواری میں۔ بیشتر پارٹی دفتر تو پہلے ہی رینجرز کے ہاتھوں ٹوٹ چکے ۔
ابھی کل ہی کی تو بات ہے کہ  کراچی کی کئی دیواریں چیختی تھیں ’ہمیں منزل نہیں رہنما چاہئیے۔‘ عمران فاروق قتل کے بعد کی تفتیش اور پھر ایم کیو ایم  لندن سیکرٹریٹ اور بھائی کے گھر سے پانچ لاکھ پاؤنڈ سٹرلنگ برآمد ہونے کے بعد لوگوں کو لگا کہ سکاٹ لینڈ یارڈ  نے بھی نعرہ لگا دیا ہے ’ہمیں منزل نہیں رہنما چاہیے۔‘
یہی لندن سیکرٹریٹ جو آج  آبِ مسرت سے نہا رہا ہے اور برطانوی نظامِ انصاف کے گن گا رہا ہے کہ ’بھئین یہ پاکستان نہیں برطانوی عدالت ہے۔ کیا سمجھے برطانویی۔‘ یہی لندن سیکرٹریٹ قائدِ تحریک اور ان کے ساتھیوں کے گرد چار برس پہلے تفتیشی گھیرا تنگ ہونے پر کہہ رہا تھا کہ برطانوی اسٹیبلشمنٹ  میں  کچھ لوگ ایم کیو ایم کے خلاف سازشوں میں مصروف ہیں۔
البتہ پاکستانی وزیرِ داخلہ چوہدری نثار علی اور الطاف بھائی کے منہ بولے منسوخ بیٹے سابق مئیر کراچی مصطفی کمال سمیت کئی لوگ مایوس نہیں۔انھیں اب بھی ڈاکٹر عمران فاروق قتل کیس کے کسی ممکنہ فیصلے سے بہت سی امیدیں وابستہ ہیں۔
الطاف حسین کے کٹر حامیوں اور سرفروشوں کو چھوڑ  کے بہت سے عام لوگوں کو اس بات سے کوئی خاص دلچسپی نہیں کہ منی لانڈرنگ کیس کا خاتمہ کس کی فتح اور کس کی شکست ہے۔ وہ یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ بائیس اگست کی مردہ باد فیم تقریر کے ذریعے الطاف بھائی نے اپنی ہی سیاسی وکٹ پر جو بلا کھینچ مارا اور اسٹیبلشمنٹ کو کیچ بھی پکڑا دیا۔ اس کے بعد کے بحران سے وہ کم ازکم پاکستان کی حد تک کیسے نکلتے ہیں۔ نیز ان کے دو ساتھیوں ( محمد انور اور طارق میر ) نے سکاٹ لینڈ یارڈ کے روبرو بھارت سے فنڈنگ لینے کا جو اعتراف کیا اور پھر یہ بیان سکاٹ لینڈ یارڈ  کی سمری سے لیک ہوا۔اس کی کیا تاویل سامنے آئے گی۔
،تصویر کا ذریعہ MQM London
ان تمام مسائل کے ہوتے  اور اصلی باتصویر ایم کیو ایم کے چار حصوں میں بٹنے کے باوجود ابھی یہ ثابت ہونا باقی ہے کہ ایم کیو ایم کا ووٹ بینک کتنا جڑا ہوا ہے یا کتنا منتشر ہوا ہے۔ ایم کیو ایم لندن نے تو فاروق ستار دھڑے اور ان کے حامی ارکانِ اسمبلی کو کھلا چیلنج دے رکھا ہے کہ دم ہے تو استعفی دے کر دوبارہ جیت کے دکھاؤ۔ اس لٹمس ٹیسٹ سے ایم کیو ایم پاکستان کو کبھی نہ کبھی تو گذرنا ہی ہوگا۔
کراچی میں بظاہر سب اچھا  کے باوجود ایم کیو ایم کے تعلق سے حالات کی بے یقینی برقرار ہے۔ منی لانڈرنگ کیس سے بریت کے بعد ایم کیو ایم لندن میں یقیناً ولولہ پیدا ہوا ہے اور اگلے چند دن میں پاکستان کے لیے نئی رابطہ کمیٹی کا بھی اعلان ہونے والا ہے۔ اس کے بعد اندازہ ہو سکے گا کہ جس ریموٹ کنٹرول سے پچھلے چوبیس برس سے کراچی کو کنٹرول کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے اس ریموٹ کی بیٹری میں ابھی کتنا دم باقی ہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تب تک الطاف بھائی اپنے پچھلے وڈیو میں ذرا سی ایڈیٹنگ  کر کے جھومتے ہوئے کہہ سکتے ہیں ’سکاٹ لینڈ یارڈ الطاف بھائی سے محبت کرتا ہے ۔ الطاف بھائی بھی سکاٹ لینڈ یارڈ سے محبت کرتے ہیں۔ پیارے سکاٹ لینڈ یارڈ  کے گالوں پر ایک پپی اِدھر ، ایک پپی اُدھر۔

================ ARTICLE 281 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652243
TITLE: طلبا کے لیے ’مردانہ حقوق‘ کی کلاسز
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Thinkstock
آسٹریلوی ریاست میں ایک ایسا تعلیمی پروگرام متعارف کروایا گیا ہے جس کا مقصد جنسی بنیادوں پر ہونے والی تفریق کو ختم کرنا اور مقامی سطح پر ہونے والے تشدد کی جڑوں کو روکنا ہے۔
آئندہ سال سے آسٹریلوی ریاست وکٹوریا کے تمام سکولوں میں لازمی قرار دیے جانے والے اس نصابی پروگرام کو ’قابل احترام تعلق‘ یا ’رسپیکٹفل ریلیشن شپ‘ کا نام دیا گیا ہے۔
اس پروگرام کے ذریعے طلبا کو معاشرتی عدم مساوات، جنسی بنیادوں پر ہونے والے تشدد اور مردوں کو ملنے والے امتیازی حقوق کے بارے میں جاننے میں مدد ملے گی۔
تاہم 2015 میں اس پروگرام کے تجربے کے بارے میں ایک رپورٹ میں الزام لگایا گیا ہے کہ اس میں تمام مردوں کو ’برا‘ اور تمام خواتین کو ’متاثرہ‘ پیش کیا گیا ہے۔
اس پروگرام کے تحت طلبا تنخواہوں میں عدم مساوات، غصے پر قابو پانا، جنسی تفریق اور پورنوگرافی کے خطرات جیسے موضوعات کے بارے میں معلومات حاصل کر سکیں گے اور اس پروگرام پر 21.8 ملین آسٹریلوی ڈالر لاگت آئے گے۔
پرائمری سکول کے طلبا کو گھروں میں کام کرنے والے، کھیلوں میں حصہ لینے والے، آگ بجھانے والے اور استقبالیہ پر کام کرنے والے  لڑکوں اور لڑکیوں کی تصاویر دکھائی جائیں گی۔
اس میں شامل مواد میں ’لڑکیاں فٹ بال کھیل سکتی ہیں، ڈاکٹر بن سکتی ہیں اور مضبوط ہو سکتی ہیں جبکہ لڑکے دکھی ہونے کی صورت میں رو سکتے ہیں، نرس بن سکتے ہیں اور بچوں کو سنبھال سکتے ہیں‘ جیسی چیزیں شامل ہوں گی۔
سات سے آٹھ سال کے نصاب کے مطابق: ’مرد پیدا ہونے سے آپ کو ہونے والے فوائد، جیسے کے عوامی سطح پر زیادہ نمایاں ہونا اور یہ اس صورت میں صحیح ہوگا جب آپ خود ذاتی طور پر اسے تسلیم کریں یا آپ کو لگے کے آپ اس حق کے قابل ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گیارہ سے 12 سال کے طلبا کو پیش کیے جانے والے تصور میں ’مردوں کی قائدانہ صلاحیت‘ جس کے لیے مردوں اور لڑکوں کے لیے جنس مخالف، سخت اور جذبات سے دور ہونا لازمی ہے اور خواتین پر مردوں کی برتری کو بڑھاوا دینا شامل ہے۔
بعض ناقدین کے خیال میں متاثرہ خواتین کو تحفظ فراہم کرنے کے لیے تو ضروری کام کیے جا چکے ہیں لیکن اس پروگرام میں معروضیت اور تفریق کی کمی موجود ہے۔

================ ARTICLE 282 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37657964
TITLE: بھارت کے زیرانتظام کشمر کے شہر سرینگر میں جامع مسجد سو روز سے بند
PUBLISHED: 2016-10-14

بھارت کے زیرانتظام کشمیر میں تقریباً 100روز سے جاری انڈیا مخالف احتجاجی تحریک کے دوران سرینگر کی تاریخی جامع مسجد میں جمعہ کے اجتماعات پر بدستور پابندی ہے۔ کشیدگی کے دوران اکثراوقات دوسری اہم خانقاہوں اور درگاہوں پر تالے چڑھائے گئے، تاہم چودھویں صدی میں سلطان سکندد کی تعمیر کردہ جامع مسجد مسلسل بند ہے۔
وسط ایشیائی طرز تعمیر کا شاہکار یہ پُرشکوہ مسجد سرینگر کے وسط میں ناو ہاٹا علاقے میں واقع ہے، اور گزشتہ کئی صدیوں سے ظلم اور جبر کے خلاف کشمیری مزاحمت کی علامت کے طور پوری جموں کشمیر میں مشہور ہے۔ علیحدگی پسند رہنما اور حریت کانفرنس  کے سربراہ میرواعظ عمرفاروق اسی مسجد میں ہر جمعہ کے بڑے اجتماع سے خطاب کرتے ہیں۔  میرواعظ کو چشمہ شاہی کی ذیلی جیل میں قید کیا گیا ہے۔ یاسین ملک، آسیہ اندرابی اور دوسرے رہنما بھی مختلف جیلوں میں ہیں جبکہ سید علی گیلانی طویل عرصے سے گھر میں نظر بند ہیں۔ عید کے روز بھی نہ صرف جامع مسجد بلکہ قریبی حضرت بل علاقے کی مقبول عام درگاہ بھی مقفل رہی۔
12 اکتوبر کو یوم عاشورہ کے موقعہ پر بھی حکام نے شعیہ آبادی کے روایتی جلوسوں پر پابندی عائد کردی۔ کئی علاقوں میں عزاداروں نے کرفیو کی خلاف ورزی کی جسکے بعد درجنوں عزاداروں کو گرفتار کیا گیا۔1989میں مسلح شورش شروع ہوتے ہی حکام نے کشمیر میں عید میلاد اور عاشورہ کے جلوسوں پر پابندی عائد کردی ہے۔ ہر سال ان مواقع پر عقیدت مندوں اور پولیس کے درمیان تصادم ہوتے ہیں ، کیونکہ ان ایام پر حکام بستیوں کی ناکہ بندی کرتے ہیں اور اجتماع گاہوں کے ارد گرد کرفیو نافذ کیا جاتا ہے۔
سرینگر کے حسن آباد علاقے کے رہنے والے یاور عباس نے بتایا ’یہ تو مذہبی آزادی پر قدغن ہے۔ یہ تو خود بھارتی آئین کے خلاف ہے۔ لیکن یہاں نہ بھارتی آئین چلتا ہے، نہ انسانی حقوق کے عالمی قوانین، یہاں جنگل راج ہے۔‘
طالب علم اصغرحسین کہتے ہیں ’ہر سال لاکھوں ہندو یاتری یہاں امرناتھ گھپا کے درشن کے لیے آتے ہیں۔ ماحولیات کا بیڑا غرق ہوجاتا ہے، لیکن پھر پوری انتظامیہ یاترا کے انتظامات میں مہینوں پہلے جُٹ جاتی ہے۔ لیکن یہاں کے رہنے والوں کے مذہبی حقوق پامال کئے جاتے ہیں۔‘
کشمیر کے عالم دین بشیرالدین حکومت کی طرف سے تسلیم شدہ مفتی اعظم ہیں۔ انھوں نے ایک بیان میں حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ مذہبی معاملات پر بے جا مداخلت کررہی ہے۔
واضح رہے 100روز سے کشمیر میں ہندمخالف احتجاج کے تحت معمول کی تجارتی اور تعلیمی سرگرمیاں بند ہیں۔ کشیدگی 8 جولائی کی شام مقبول مسلح رہنما برہان وانی کی پولیس آپریشن میں ہلاکت کے بعد اُسوقت پیدا ہوگئی جب ان کے جنازے میں جانے والے ہزاروں لوگوں پر پولیس اور نیم فوجی اہلکاروں نے  فائرنگ کی۔ احتجاج کو دبانے کی سرکاری کاروائیوں میں اب تک 90 سے زیادہ افراد ہلاک اور بارہ ہزار زخمی ہوگئے ہیں۔

================ ARTICLE 283 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37576353
TITLE: حافظ سعید سمیت تمام غیر ریاستی عناصر کے خلاف کارروائی کا مطالبہ
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان میں حزب اقتدار اور حزب اختلاف دونوں کی طرف سے ملک میں سرگرم غیر ریاستی عناصر کے خلاف سخت پالیسی اپنانے کا مطالبہ کیا گیا ہے۔
غیر ریاستی عناصر سے چھٹکارا حاصل کرنے کی بازگشت جہاں بدھ کے روز کشمیر کے مسئلہ پر پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں جاری بحث کے دوران سنی گئی وہیں قومی اسمبلی کی خارجہ امور کے بارے میں  قائمہ کمیٹی میں حکمران پاکستان مسلم لیگ کے ایک رکن پارلیمان کی طرف سے بھی جماعت الدعوۃ کے امیر حافظ سعید سمیت غیر ریاستی عناصرکے خلاف کارروائی کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف اعتزاز احسن نے مشترکہ اجلاس میں اپنے روایتی جارحانہ انداز میں تقریر کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان آج بین الاقوامی سطح پر تنہائی کا شکار ہے کیونکہ یہاں غیر ریاستی عناصر آزاد پھرتے ہیں۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی طرف سے انتہا پسند اور شدت پسند عناصر کے خلاف سخت کارروائی کی بات کیا جانا ایک قدرتی امر ہے لیکن بدھ کو پاکستان مسلم لیگ کی صفوں میں سے بھی غیر ریاستی عناصر کے خلاف کارروائی کرنے کی بات کی گئی۔
ایوان کی قائمہ کمیٹی برائے خارجہ کے اجلاس میں مسلم لیگ کے رانا محمد افضل نے حافظ سعید کا نام لے کر کہا 'حافظ سعید کونسے سے انڈے دیتا ہے کہ جس وجہ سے ہم نے اسے پال رکھا ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'ملک کی خارجہ پالیسی کا یہ حال ہے کہ ہم آج تک حافظ سعید کو ختم نہیں کرسکے۔'
رانا افضل کا کہنا تھا کہ 'انڈیا نے جماعت الدعوۃ کے امیر حافظ سعید کے بارے میں دنیا بھر میں ایک ایسا تاثر قائم کیا ہے کہ اگر مسئلہ کشمیر کے بارے میں دنیا کو آگاہ کرنے سے متعلق پاکستانی وفد کسی بھی ملک میں جائے تو وہاں کے ذمہ داران یہ کہتے ہیں کہ حافظ سعید کی وجہ سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان تعلقات خراب ہیں۔'
واضح رہے کہ انڈیا حافظ سعید کو ممبئی حملوں کا ماسٹر مائنڈ قرار دیتا ہے جبکہ حافظ سعید اس کی تردید کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رانا افضل کا کہنا تھا کہ 'حافظ سعید ایسی شخصیت ہے جو دنیا میں تو دندناتی پھر رہی ہے جبکہ پاکستان میں وہ کہیں نظر نہیں آتی۔'
حکمراں جماعت سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی کا کہنا تھا کہ 'ایسی رکاوٹوں کو دور کرنے کی ضرورت ہے جس کی وجہ سے دنیا ہمیں تنہا کر کے شدت پسند ملک قرار دینے کی کوشش کرتی ہے۔'
خیال رہے کہ رانا محمد افضل اُس وفد میں شامل تھے جس نے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورت حال اور پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدہ صورت حال کے بارے میں فرانس کی حکومت کو آگاہ کرنے کے لیے پیرس کا دورہ کیا تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ اڑی سیکٹر میں حملے کے بعد پاکستان کو سارک کانفرنس ملتوی کرنے کا اعلان کرنا چاہیے تھا لیکن دفتر خارجہ نے ایسا نہیں کیا اور انڈیا کو اس معاملے میں پاکستان کو تنہا کرنے کا موقع مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اس اجلاس کو بریفنگ دیتے ہوئے سیکریٹری خارجہ اعزاز چوہدری نے کمیٹی کو بتایا کہ انڈین جاسوس کلھبوشن یادیو کی گرفتاری اور انڈیا کی پاکستان میں مداخلت کے ثبوتوں سے متعلق ڈوزیئر تیار کر لیا گیا ہے جسے جلد ہی دنیا بھر کے ممالک کو بھجوا دیا جائے گا۔
دوسری طرف مسئلہ کشمیر کے بارے میں پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے سینیٹ میں قائد حزب اختلاف چوہدری اعتزاز احسن نے کہا کہ پاکستان کی کوئی بھی حکومت کشمیر کے معاملے کو پس پشت نہیں ڈال سکتی اور کشمیر کے بغیر پاکستان نامکمل ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ بڑی تعداد میں غیر ریاستی عناصر کی پاکستان میں موجودگی کی وجہ سے عالمی برادری کی انگلیاں پاکستان پر اُٹھتی ہیں۔
اُنھوں نے موجودہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا  کہ ان غیر ریاستی عناصر کے خلاف کارروائی نہیں کی گئی حالانکہ شدت پسندی کے خلاف نیشنل ایکشن پلان میں واضح طور پر کہا گیا ہے کہ ان عناصر کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔
اعتزاز احسن کا یہ بھی کہنا تھا کہ اڑی سیکٹر میں انڈین بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حملے کے بعد پاکستان کی وفاقی کابینہ کا جو اجلاس ہوا تھا اس میں اس واقعے سے مکمل طور پر لاتعلقی کا اظہار کرنے کی بجائے یہ کہا گیا کہ اُنھیں یقین ہے کہ اس میں پاکستان کا کوئی شہری اس واقعہ میں ملوث نہیں ہوگا۔
چوہدری اعتزاز احسن نے اقوام متحدہ کے اجلاس میں مسئلہ کشمیر اجاگر کرنے پر وزیر اعظم کی تقریر کی تعریف کی لیکن ساتھ ہی اُنھوں نے یہ بھی کہہ دیا کہ انڈین جاسوس کلبھوشن یادیو کی گرفتاری کا ذکر نہ کر کے وزیر اعظم نے زیادتی کی ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ اگر پاکستانی فوج کا افسر جاسوسی کے الزام میں انڈیا میں گرفتار ہوتا تو انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اس معاملے کو اقوام متحدہ کے اجلاس میں لے کر جاتے اور پاکستان کے خلاف عالمی سطح پر مہم چلاتے۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کا کہنا تھا کہ جب تک وزیر اعظم کلبھوش یادیو کا نام نہیں لیتے اس وقت تک انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کو شرمندہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس مشترکہ اجلاس میں حزب مخالف کی طرف سے' مودی کا جو یار ہے غدار ہے غدار ہے' کے نعرے بھی لگائے گئے۔
چوہدری اعتزاز احسن کا کہنا تھا کہ سارک کانفرنس کا ملتوی ہونا پاکستان کی خارجہ پالیسی کی ناکامی ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ چونکہ وزیر اعظم وزیر خارجہ بھی ہیں اس لیے یہ وزیر اعظم کی ناکامی ہے۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف نے پاکستانی اور انڈین میڈیا کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ وہ جنگجوانہ رویہ اختیار کیے ہیں جبکہ حقیقت میں دونوں ملکوں کے درمیان جنگ نہیں ہوگی کیونکہ دونوں ممالک ایٹمی طاقت ہیں اس لیے ان دونوں کو معلوم ہے کہ اگر جنگ ہوئی تو دونوں ملکوں کو ناقابل تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔

================ ARTICLE 284 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37657300
TITLE: کرم ایجنسی میں ایف سی کی چوکی پر خودکش حملہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے قبائلی علاقے کرم ایجنسی میں پاک افغان سرحد پر چوکی کے قریب خودکش حملے میں فرنٹیئر کور کے تین اہلکار زخمی ہو گئے ہیں جبکہ ادھر پشاورمیں نامعلوم افراد نے فائرنگ کر کے ایک پولیس اہلکار کو ہلاک کر دیا ہے۔
سرکاری ذرائع کے مطابق اپر کرم ایجنسی کے علاقے خرلاچی میں آج صبح ایک نامعلوم نوجوان نے افغانستان سے پاکستان کی حدود میں داخل ہو کر ایک زوردار دھماکہ کیا۔ سرکاری ذرائع کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں ایف سی کے تین اہلکار زخمی ہو گئے۔
خر لاچی کا یہ علاقے اپر کرم کا حصہ ہے جبکہ ادھر افغانستان کی جانب شہر نو واقع ہے۔
اس حملے کی ذمہ داری کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان جماعت الاحرار کے ترجمان نے قبول کی ہے جبکہ ذرائع ابلاغ کو خود کش حملہ آور کی تصویر بھی جاری کی گئی ہے۔ تنظیم نے دعویٰ کیا ہے کہ اس حملے میں کئی ہلاکتیں ہوئی ہیں۔
ادھر خیبر پختونخوا کے صدر مقام پشاور میں آج صبح سویرے تھانہ فقیر آباد کی حدود میں نامعلوم افراد نے فائرنگ کر کے پولیس اہلکار کو ہلاک کر دیا ہے۔
فقیر آباد تھانے کے اہلکار نے بتایا کہ آج صبح سپاہی رحمان علی ڈیوٹی سرانجام شینے تھانے کی جانب آ رہا تھا کہ راستے میں نامعلوم افراد نے ان پر فائرنگ کی۔ رحمان علی کو زخمی حالت میں ہسپتال لایا گیا لیکن انھوں نے راستے ہی میں دم توڑ دیا۔
پولیس کے مطابق رحمان علی سابق فوجی اہلکار تھے اور وہ 2009 میں پولیس فورس میں بھرتی ہوئے تھے۔
پشاور اور صوبے کے دیگر اضلاع میں ٹارگٹ کلنگ کے واقعات معمول سے پیش آ رہے ہیں ۔ گزشتہ روز خیبر پختونخوا کے جنوبی ضلع بنوں میں نا معلوم افراد نے فائرنگ کرکے ایک وکیل کو ہلاک کر دیا تھا۔  خیبر پختونخوا میں آج وکلاء نے عدالتوں کا بائکاٹ کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 285 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37661232
TITLE: کشمیر میں نوجوانوں کی فوج میں بھرتی مہم
PUBLISHED: 2016-10-14

بھارت کے زیرانتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری بھارت مخالف تحریک کے خلاف بڑے پیمانے پر کریک ڈاون جاری ہے۔ اس دوران بھارتي حکومت نے نوجوانوں کا غصہ ٹھنڈا کرنے کے لیے پولیس اور فوج میں بھرتیوں کی مہم شروع کردی ہے۔ وادی میں لاکھوں تعلیم یافتہ نوجوان مناسب روزگار کے منتظر تو ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ کسی سیاسی پيش رفت کے بغیر فوج میں بھرتیوں کی یہ مہم حالات کو بہتر کر سکے گی؟ سرینگر سے ریاض مسرور کی رپورٹ۔

================ ARTICLE 286 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37662196
TITLE: سرینگر میں فورسز پر فائرنگ سے ایک اہلکار ہلاک، آٹھ زخمی
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں سکیورٹی اہلکاروں پر فائرنگ کے نتیجے میں نیم فوجی دستے کا ایک اہلکار ہلاک اور آٹھ دیگر زخمی ہوگئے ہیں۔
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں جمعے کی شام مسلح شدت پسندوں نے انڈین سیما سشستر بل یا ایس ایس بی کے ایک گشتی دستے پر فائرنگ کی۔
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کی تازہ جھڑپ نے طول کیوں پکڑا ؟
پولیس کے مطابق حملے میں ایک اہلکار ہلاک اور آٹھ اہلکار زخمی ہوگئے جن میں سے پانچ کی حالت تشویشناک ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ حملہ آور اندھیرے کا فائدہ اُٹھاتے ہوئے فرار ہوگئے۔ یہ حملہ سرینگر کے مشرقی علاقہ زکورہ میں ہوا، جس کے فوراً بعد فورسز اور پولیس نے وسیع علاقے کا محاصرہ کر کے شدت پسندوں کی تلاش شروع کر دی۔
العمر مجاہدین کے سربراہ مشتاق زرگر نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ یہ حملہ ان کی تنظیم نے کیا ہے۔
ان کا کہنا تھا:'مجاہدین صحیح سلامت اپنی کمین گاہ پر پہنچ گئے ہیں۔ ہم بھارتی فوج اور فورسز کے خلاف ایسے مزید حملوں کی منصوبہ بندی کررہے ہیں۔'
واضح رہے صرف دو روز قبل سرینگر کے جنوبی علاقہ پام پوار میں واقع ایک سرکاری عمارت میں چھپے دو مسلح شدت پسندوں اور فوج کے درمیان تین روز تک تصادم جاری رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عمارت پر سینکڑوں مارٹرگولے اور راکٹ فائر کرنے کے بعد فوج نے اس تصادم میں دو شدت پسندوں کو ہلاک کیا۔
18 ستمبر کو شمالی کشمیر کے اُوڑی قصبہ میں واقع فوجی ٹھکانے پر مسلح حملے میں 19 فوجی اور چار شدت پسند مارے گئے۔
اس حملے کے بعد بھارتی فوج نے دعویٰ کیا کہ اس کی سپیشل فورسز نے لائن آف کنٹرول عبور کر کے پاکستانی زیرانتظام کشمیر میں مسلح شدت پسندوں کے ٹھکانوں پر سرجیکل سٹرائیکس کر کے 40 شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا۔
اس دعوے کی پاکستان نے تردید کی ہے، تاہم پاکستان کی طرف سے ردعمل کے امکانات کو دیکھتے ہوئے بھارت میں سرحدی علاقوں سے 15 لاکھ شہریوں کو محفوظ مقامات پر منتقل کیا گیا۔
دونوں ملکوں کے درمیان فوجی اور سفارتی کشیدگی کے دوران وادی میں مسلح تشدد کی وارداتوں میں اضافہ ہوا ہے۔
شمالی اور جنوبی کشمیر میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران ایسے نصف درجن حملے ہوئے جن میں کئی فوجی اور نیم فوجی اہلکار ہلاک ہوگئے۔
پولیس ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ سرجیکل سٹرائیکس کے بعد کم از کم 15 مسلح شدت پسند لائن آف کنٹرول عبور کر کے بھارتی علاقے میں داخل ہونے میں کامیاب ہوگئے ہیں۔
ایک افسر نے نام مخفی رکھنے کی شرط پر بتایا کہ'یہ لشکر طیبہ کا گروپ تھا۔ اس گروپ نے سرینگر اور گردونواح میں مسلح کارروائیوں کا منصوبہ بنایا ہے۔ ان میں دو الگ الگ جھڑپوں کے دوران پانچ شدت پسند مارے گئے، تاہم دس شدت پسند ابھی بھی سرگرم ہیں۔'
دریں اثنا کشمیر میں فوج اور نیم فوجی اداروں کی تمام تنصیبات کی سکیورٹی مزید سخت کر دی گئی ہے۔ بڑی سرکاری عمارتوں کے گرد بھی سکیورٹی حصار کو چوکس کردیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 287 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37662198
TITLE: کیا انڈیا اور پاکستان میں صحافت آزاد ہے؟
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان اور انڈیا میں 'قومی سلامتی کو خطرے' یا 'نفرت آمیز مواد' پھیلانے جیسے الزامات پر پریس اور میڈیا کے خلاف کیے گئے اقدامات پر آزادی اظہار کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے تشویش کا اظہار تو کیا لیکن دونوں ممالک کے بیشتر صحافی اس نکتے پر متفق نظر آتے ہیں کہ آزادی صحافت پر دونوں ممالک میں مختلف ناموں سے سہی لیکن قدغنیں موجود ہیں۔
پاکستانی اخبار ڈان کے صحافی سرل المائڈا کا نام 'قومی سلامتی' کے بارے میں لکھی گئی ایک رپورٹ کی وجہ سے ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال گیا، جو ابھی حکومت نے نکالنے کا اعلان تو کیا ہے لیکن اس اقدام کی پاکستان کے صحافیوں کی اکثریت نے مذمت کی۔
دوسری طرف انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کشمیر ریڈر نامی اخبار پر 'تشدد پر اکسانے' کے الزامات کے تحت پابندی لگانے کے اقدام کو بھی وہاں کے صحافیوں نے اظہار رائے پر پابندی قرار دیا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ہوئے انڈیا کے سینئیر صحافی سدھارتھ واراداراجن نے سنسر شپ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے سابق وزیر داخلہ پی چدمبرم نے ایک چینل کو انٹرویو دیتے ہوئے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کرنے کے انڈین دعوے پر سوالات اٹھائے اور اس کے بعد اس چینل نے ان کا انٹرویو نشر ہی نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا میں میڈیا کتنا آزاد ہے اور کیا صحافی 'حساس' قرار دیے گئے موضاعات پر کسی بڑے مسئلے سے بچنے کے لیے ازخود یا سیلف سنسرشپ کرتے ہیں؟
اسی موضوع پر بی بی سی اردو کے خصوصی فیس بک لائیو میں گفتگو کرتے ہوئے پاکستانی صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ سرل امائڈا نے جس سٹوری پر کام کرنے کا مشکل اور بولڈ فیصلہ کیا اس سٹوری سے کئی صحافی آگاہ تھے لیکن کسی اور صحافی نے اس سٹوری پر کام کرنے کی ہمت نہیں کی، تو یقینا سیلف سنسر شپ تو موجود ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا میں سرجیکل سٹرائیکس کے موضوع پر اگر حکومتی مؤقف کو چیلنج کرنا معیوب سمجھا گیا تو اسی طرح پاکستان میں کئی ایسے موضوعات ہیں جن پر صحافی بات نہیں کر سکتے۔
برطانیہ میں مقیم مصنفہ اور وکیل آئشہ اعجاز خان کا کہنا تھا کہ آزادی صحافت پر انڈیا اور پاکستان دونوں میں بہت کام باقی ہے خصوصاً انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں آزادی اظہار پر قدغنیں انڈیا کی جمہوری روایات پر ایک بڑا دھبہ ہیں اور اسی طرح کچھ رپورٹس کے مطابق پاکستان میں انٹیلیجنس ایجنسیوں کا کردار آزادی صحافت کی راہ میں رکاوٹ ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک میں آزادی صحافت کے خلاف اقدامات ہوئے ہیں بس طریقہ کار مختلف ہے۔
بی بی سی اردو کے نامہ نگار فراز ہاشمی کا کہنا تھا کہ آزادی صحافت کی روایت پاکستان میں صحافیوں کی مسلسل جدوجہد کی مرہون منت ہے اور اس میں فعال کردار چینل یا اخبار کے مالکان نے نہیں بلکہ خود صحافیوں نے یہ جنگ جمہوری دور ہو یا آمرانہ لڑی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی میڈیا کا موازنہ انڈیا کی بجائے ترقی یافتہ ممالک سے کرنا زیادہ بہتر ہو گا کیونکہ پاکستان میں حکومتوں کو میڈیا چیلنج کرتا آیا ہے کیونکہ انڈیا کے میڈیا کی اکثریت میں 'حب الوطنی' کے جذبات شاید زیادہ ہیں۔
فیس بک لائیو میں کمنٹس کے ناظرین کے کمنٹس کے جوابات بھی دیے گئے۔ آپ یہ فیس بک لائیو اس لنک کے ذریعے دیکھ سکتے ہیں۔
صحافتی آزادی پر فیس بک لائیو

================ ARTICLE 288 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37651121
TITLE: اظہر علی کے 300 رنز، ویسٹ انڈیز کا ایک کھلاڑی آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
دبئی میں پاکستان کی تاریخ کے 400 ویں میچ میں اظہر علی نے ویسٹ انڈیز کے خلاف شاندار بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 300 رنز بنائے اور ناقابلِ شکست رہے۔
پاکستان نے تین وکٹوں کے نقصان پر 579 رنز پر اننگز ڈیکلیئر کر دی اور جواب میں ویسٹ انڈیز نے دوسرے دن کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر 69 رنز بنائے ۔
تفصیلی سکور کارڈ
دبئی میں ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کا پہلا روز تصاویر میں
دبئی ٹیسٹ کے پہلے دن پاکستان کی عمدہ بیٹنگ، ایک وکٹ پر 279 رنز
پاکستان کو پہلی کامیابی سپنر یاسر شاہ نے دلائی جنھوں نے جانسن کو 15 رنز پر ایل بی ڈبلیو آؤٹ کیا۔
اس سے پہلے اظہرعلی نے 469 گیندوں پر 302 رنز کی یادگار اننگز کھیلی جس میں 23 چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔ وہ ڈے نائٹ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی سینچری، پہلی ڈبل سینچری اور پہلی ٹرپل سینچری بنانے والے کھلاڑی بن گئے ہیں۔
وہ حنیف محمد، انضمام الحق اور یونس خان کے بعد ٹرپل سینچری بنانے والے چوتھے پاکستانی بلےباز بن گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اظہر علی کے ساتھی بلے باز اور کپتان بس اظہر کی ٹرپل سینچری کا انتظار کر رہے تھے اور جیسے ہی اظہر نے بلیک وڈ کی گیند پر چوکا لگا کر یہ سنگِ میل عبور کیا، انھوں نے اننگز ختم کرنے کا اعلان کر لیا۔ مصباح 29 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
دوسرے روز پاکستان کے دو کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔ پہلے اسد شفیق 67 رنز بنا کر دویندرا بشو کی گیند پر خود انھی کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلنے والے بابر اعظم نے پراعتماد انداز سے بیٹنگ کرتے ہوئے 69 رنز سکور کیے۔ انھیں بشو کی گیند پر ہولڈ نے کیچ آؤٹ کیا۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ گذشتہ سال آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان ایڈیلیڈ میں جو ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کھیلا گیا تھا اس میں کوئی سنچری نہیں بن سکی تھی۔
اظہر علی نے سمیع اسلم کے ساتھ پہلی وکٹ کی شراکت میں 215 رنز کا اضافہ کیا جو دبئی میں کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچوں میں سب سے بڑی اوپننگ شراکت بھی ہے۔
سمیع اسلم صرف دس رنز کی کمی سے اپنی پہلی سنچری مکمل نہ کر سکے۔
دونوں ٹیمیں پہلی بار ڈے نائٹ ٹیسٹ اور گلابی گیند کے ساتھ کھیلنے کے تجربے سے آشنا ہوئی ہیں تاہم ویسٹ انڈین بولرز دبئی سٹیڈیم میں گلابی گیند کے ساتھ پاکستانی بیٹسمینوں کو مرعوب کرنے میں کامیاب نہ ہو سکے۔
ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کی کشش بھی شائقین کو دبئی اسٹیڈیم میں نہ لا سکی اور سٹیڈیم پہلے دن تماشائیوں سے خالی رہا۔
مصباح الحق نے ٹاس جیت کر ایک آسان وکٹ پر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
بابر اعظم اور محمد نواز کو اس میچ میں ٹیسٹ کیپ دی گئی ہے۔
سمیع اسلم اور اظہرعلی نے گلابی گیند پر ابتدا میں خاصی محتاط بیٹنگ کی لیکن پھر وہ ویسٹ انڈین بولنگ پر حاوی ہوتے چلے گئے۔
یہ دونوں جنوبی افریقہ کے گریم سمتھ اور ایلویرو پیٹرسن کی 153 رنز کی اوپننگ شراکت کو پیچھے چھوڑگئے جو دبئی میں کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچوں میں سب سے بڑی اوپننگ شراکت کا ریکارڈ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اپنا 50واں ٹیسٹ کھیلنے والے اظہر علی اس لحاظ سے خوش قسمت رہے کہ 17 کےانفرادی سکور پر کمنز کی گیند پر گلی پوزیشن پر لیون جانسن نے ان کا کیچ ڈراپ کر دیا۔
تاہم انھوں نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھاتے ہوئے وہ اننگز کھیلی کس کا بڑے بڑے کھلاڑی صرف خواب دیکھتے ہیں۔

================ ARTICLE 289 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37662202
TITLE: اگر ٹرپل سنچری پاکستان میں بناتا تو میرے جذبات کچھ اور ہی ہوتے: اظہر
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
صرف چند ہفتے پہلے تک اظہر علی خود پر ایک زبردست دباؤ محسوس کر رہے تھے جس کی وجہ انگلینڈ کے دورے میں پاکستانی ٹیم کی ون ڈے سیریز میں شکست تھی جس نے ان کی کپتانی پر سوالیہ نشان لگا دیا تھا لیکن اب ان سے زیادہ پرسکون کھلاڑی اس ٹیم میں کوئی اور نہیں۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ اور تیسرے ون ڈے میں سنچری نے اظہر علی کو جو اعتماد فراہم کیا یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ وہ اپنے پسندیدہ فارمیٹ یعنی ٹیسٹ کرکٹ میں اپنے کریئر کی سب سے بڑی اننگز کھیلنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
دبئی ٹیسٹ میں اظہرعلی کی ٹرپل سنچری، ویسٹ انڈیز پر زبردست دباؤ
دبئی میں کھیلے جانے والے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ میں اظہر علی چوتھے پاکستانی بیٹسمین بنے ہیں جس کے نام کے آ گے ٹرپل سنچری کے ہندسے جگمگا رہے ہیں۔
ان سے قبل حنیف محمد، انضمام الحق اور یونس خان جیسے قد آور بیٹسمینوں نے یہ کارنامہ انجام دیا تھا اور ظاہر ہے کہ اظہر علی اپنا نام ان عظیم بیٹسمینوں کے ساتھ لکھے جانے پر فخر محسوس کرتے ہیں۔
'ٹرپل سنچری روز روز نہیں بنتی ہے اور جن کرکٹرز نے ابتک یہ کارنامہ انجام دیا ہے وہ ورلڈ کلاس بیٹسمین ہیں میں فخر محسوس کرتا ہوں کہ میرا نام بھی ان ورلڈ کلاس کرکٹرز کے ساتھ لکھا جائے گا۔'
اظہر علی کے بین الاقوامی کریئر میں یونس خان کا اہم کردار رہا ہے جنھوں نے ان کی ہمیشہ رہنمائی کی ہے۔
اظہر علی تسلیم کرتے ہیں کہ اس دبئی ٹیسٹ میں یونس خان انھیں بہت یاد آئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'یونس بھائی میرے رول ماڈل ہیں۔ میں نے ڈریسنگ روم میں ان کی غیر موجودگی میں انہی کی نشست سنبھالی تھی اور یہ سوچ رہا تھا کہ اس نشست کی عزت رکھنی ہے ۔یہ اسی کا اثر بھی تھا کہ میں نے بھی یونس بھائی کی طرح بڑی اننگز کھیل ڈالی جس طرح وہ سنچری کے بعد اپنی اننگز کو بڑے سکور تک لے جاتے ہیں۔'
اظہر علی کو اپنی ٹرپل سنچری کے دوران دو مواقع ملے جب 17 اور 190 پر ان کے کیچز ڈراپ ہوئے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کھیل میں قسمت کا عمل دخل بہت زیادہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
'وکٹ کتنی ہی بیٹنگ کے لیے سازگار ہو آپ کو اتنی بڑی اننگز کے لیے خوش قسمتی بھی درکار ہوتی ہے۔ ڈبل سنچری سکور کرنا بہت مشکل ہے تو پھر آپ خود سوچ سکتے ہیں کہ ٹرپل سنچری کتنی مشکل ہو گی کیونکہ آپ بار بار اپنے کریئر میں 270 یا 280 تک نہیں پہنچ پاتے لہٰذا میری دعا تھی کہ میں اس سنگ میل تک ضرور پہنچ جاؤں۔'
اظہر علی کو یہ اننگز اپنے ملک میں نہ کھیلنے کا افسوس ہے۔
'اگر میں یہ ٹرپل سنچری پاکستان میں بناتا تو میرے جذبات کچھ اور ہی ہوتے۔ ہو سکتا ہے وہاں کراؤڈ یہاں کے مقابلے میں زیادہ ہوتا لیکن ٹرپل سنچری کی اہمیت اپنی جگہ ہے۔‘
دلچسپ بات یہ ہے کہ اظہر علی کا یہ پچاس واں ٹیسٹ میچ ہے لیکن وہ ابھی تک ایک بھی ٹیسٹ میچ پاکستان میں نہیں کھیلے ہیں۔

================ ARTICLE 290 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37665582
TITLE: امریکہ: تین افراد پر مسجد پر حملے کے منصوبے کا الزام
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ POLICE PHOTO
امریکی ریاست کنساس میں صومالی تارکین وطن کی ایک عمارت اور مسجد پر حملے کا منصوبہ بنانے کا الزام تین افراد  پر عائد کیا جارہا ہے۔
امریکی وزارت انصاف کے مطابق کرٹس ایلن (49)، گیون رائٹ (49) اور پیٹرک یوجین سٹین (47) نے حملے کے لیے اسلحہ اور دھماکہ خیز مواد اکٹھا کر لیا  تھا۔
حکام نے بتایا کہ 'کروسیڈر' نامی ایک جنگجو گروہ گارڈن سٹی میں بھی ایک ہدف کی نگرانی کر رہے تھے۔
انھوں نے مبینہ طور پر نو نومبر کو حملے کا منصوبہ بنایا تھا جو کہ امریکی انتخابات کے بعد کا پہلا دن ہوتا۔
استغاثہ نے بتایا کہ ان مشتبہ افراد نے ایک منشور تیار کیا تھا جس کے تحت وہ ایک عمارت کو بم سے اڑانے والے تھے جس میں صومالیہ کے تقریبا 120 تارکین وطن رہائش پزیر تھے۔
انھوں نے مبینہ طور پر اس عمارت کے چاروں کونوں پر دھماکہ خیز مواد سے لیس گاڑی لگانے کے بارے میں بات کی تھی تاکہ دھماکہ بڑا ہو۔
استغاثہ کے مطابق ملزم مسٹر سٹین نے دھماکے کے لیے امونیم نائٹریٹ اور تقریبا 300 امریکی ڈالر فراہم کرنے کی بات کہی تھی۔
اگر انھیں مجرم قرار دیا جاتا ہے تو انھیں زیادہ سے زیادہ عمر قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نگراں امریکی اٹارنی ٹام بیال نے کہا کہ آٹھ ماہ کی جانچ میں ایف بی آئی کے ایجنٹوں کو 'نفرت اور تشدد کے پوشیدہ کلچر کے بارے میں بہت ساری معلومات حاصل ہوئیں۔'
دستاویزات کے مطابق جنگجو گروپ کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کے لیے معتمد ذرائع نے ان کی میٹنگز میں شرکت کیں۔
دستاویز میں بتایا گيا ہے ایک ایسے ہی اجتماع میں یہ تجویز بھی سامنے آئی کہ اورلینڈو کے نائٹ کلب جیسا حملہ بھی کیا جائے۔
بہر حال انھوں نے اس عمارت کو حملے کے لیے اس لیے منتخب کیا کہ وہاں صومالی باشندے رہائش پزیر ہیں۔
جمعے کو لگائے گئے الزامات سے امریکی اور اسلامی تعلاقات کی کونسل نے تحریک لیتے ہوئے قانون نافذ کرنے والے ادارے سے امریکہ میں مساجد کی حفاظت کی اپیل کی ہے۔
کونسل کے قومی ایگزیکٹو نے ایک بیان میں کہا: 'ہم اپنے سیاسی رہنماؤں بطور خاص سیاسی امیدواروں سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ ملک میں اسلام سے بڑھتی نفرت کو مسترد کر دیں۔'

================ ARTICLE 291 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37665592
TITLE: امریکہ نے پروازوں میں سام سنگ گیلیکسی نوٹ سیون فونز لانے پر پابندی عائد کر دی
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ ARIEL GONZALEZ
امریکی محکمۂ برائے ٹرانسپورٹیشن نے جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کی مشہور کمپنی سام سنگ کے گیلیکسی نوٹ سیون کی بیٹری کے آگ پکڑنے کے واقعات سامنے آنے کے بعد اس فون کے ساتھ پروازوں پر پابندی عائد کر دی ہے۔
محکمے کے مطابق امریکہ آنے اور امریکہ سے جانے والے تمام مسافر سنیچر کی شام سے سام سنگ کے گیلیکسی نوٹ سیون فونز کو اپنے ساتھ نہیں لے جا سکیں گے۔
سام سنگ: بھڑکتے ہوئے نوٹ 7 فون کے سبب منافع میں مزید کمی کی توقع
سام سنگ نے نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی
امریکہ: موبائل فونز کے بعد سام سنگ کی واشنگ مشین بھی پھٹنے لگی
امریکہ کے فیڈریل ایوی ایشن ایڈمنسٹریشن (ایف اے اے) نے اس سے قبل گیلیکسی نوٹ سیون فونز کو مسافروں کے سامان کے ساتھ پیک کرنے کی مخالفت کی تھی۔
خیال رہے کہ سام سنگ نے گذشتہ ہفتے اپنے جدید ترین سماٹ فون گلیکسی نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کرنے کا اعلان کیا تھا۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکایات کے بعد کیا جس میں کہا گیا تھا کہ گیلیسکی نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہیں کیونکہ اس فون کو آگ لگ جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کے ٹرانسپورٹ سیکریٹری اینتھونی فاکس نے ایک بیان میں کہا ' ہم یہ بات تسلیم کرتے ہیں کہ پروازوں میں گیلیسکی نوٹ سیون پر پابندی عائد کرنےسے کچھ مسافروں کو پریشانی ہو گی تاہم جہاز پر موجود تمام مسافروں کا تحفظ ہماری اولین ترجیح ہے۔'
ان کا مزید کہنا تھا 'ہم یہ اضافی قدم اس لیے اٹھا رہے ہیں کیونکہ پرواز میں آگ لگنے کا ایک بھی واقعہ مسافروں کو زخمی کرنے کے علاوہ ان کی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔'
یاد رہے کہ سام سنگ نے ستمبر میں تقریباً 25 لاکھ گیلیسکی نوٹ سیون فونز چارجنگ کے دوران اس کی بیٹری پھٹ جانے کی شکایات سامنے آنے کے بعد  واپس منگوا لیے تھے۔
سام سنگ نے اپنے صارفین کو متبادل فون فراہم کیے تھے جو محفوظ قرار دیے گئے تھے تاہم اب ان متبادل فونز کی بھی بیٹری پھٹے کے واقعات سامنے آئے ہیں۔
ان واقعات کے سامنے آنے کے بعد سام سنگ نے  گیلیکسی نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کرن کا اعلان کیا تھا۔

================ ARTICLE 292 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37662204
TITLE: ’دست درازی کا الزام انتخابی مہم کو خراب کرنے کی سازش ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ میں رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے خود پر عائد کیے جانے والے تازہ جنسی ہراس کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ الزامات ان کی انتخابی مہم کو خراب کرنے کی سازش کا حصہ ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے جمعے کو ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا 'ایسے جھوٹے الزامات عائد کرنے والے مٹھی بھر لوگوں کو ڈھونڈنا مشکل نہیں ہے۔‘
جنوبی کیرولینا میں ایک انتخابی ریلی کے دوران ٹرمپ کا کہنا تھا کہ یہ الزامات جھوٹ ہیں اور ان کا مقصد شہرت، پیسہ یا سیاست ہے۔
خواتین سے دست درازی کے الزامات ’ مکمل طور پر جھوٹے‘: ٹرمپ
رپبلکن قیادت ڈونلڈ ٹرمپ کی حمایت کرنا بند کرے: اوباما
رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار کے مطابق 'ان الزامات کا مقصد بہت آسان ہے اور وہ یہ ہے کہ ہمارے مخالفین ہماری انتخابی مہم کو بند کرنا چاہتے ہیں۔‘
جنوبی کیرولینا میں اپنے حامیوں سے خطاب کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا 'یہ الزامات کسی دعوے، سچائی، منطق اور کسی گواہ کے بغیر عاید کیے گئے ہیں۔'
واضح رہے کہ امریکہ کی رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار پر مزید دو خواتین نے جنسی ہراس کے الزامات عائد کیے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ان میں سے ایک خاتون سمر زغوژ نے الزام عائد کیا ہے کہ ٹرمپ نے لاس اینجلس کے ایک ہوٹل میں انھیں جنسی ہراس کا نشانہ بنایا۔
41 سالہ سمر زغوژ نے لاس اینجلس میں ایک کانفرنس میں بتایا کہ ٹرمپ نے نوکری کے لیے بلایا تھا اور اس وقت انھیں جنسی ہراس کا نشانہ بنایا۔
انھوں نے کہا ہے کہ سال 2007 میں انھیں ٹرمپ نے بیورلی ہلز ہوٹل میں بلایا اور اس دوران انھیں ہونٹوں پر چوما اور اس کے بعد اپنے ساتھ صوفے پر بیٹھنے کا کہا۔
'جب میں وہاں بیٹھی تو انھوں نے کندھے سے پکڑا اور جارحانہ انداز میں چومنا شروع کر دیا۔'
ایک دوسری خاتون کرسٹین اینڈرسن نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا کہ ٹرمپ نے 1990 میں نیویارک کے ایک کلب میں ان سے دست درازی کی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ اس وقت وہ ہوٹل میں ویٹرس کے طور پر کام کر رہی تھیں اور وہ ماڈل بننا چاہتی تھیں۔
خیال رہے کہ  ڈونلڈ ٹرمپ پر جنسی ہراس کے الزامات ایسے وقت سامنے آنا شروع ہوئے ہیں جب گذشتہ ہفتے ایک ویڈیو افشا ہوئی تھی جس میں ٹرمپ کو عورتوں سے دست درازی کے بارے میں فحش کلمات ادا کرتے سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھوں نے معافی مانگی تھی۔ تاہم کہا تھا کہ محض 'لاکر روم' میں کی جانے والی گفتگو تھی۔
تاہم بدھ کو دو خواتین نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست درازی کی اور انھیں چوما۔

================ ARTICLE 293 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37665598
TITLE: مسلم خواتین کی برابری کی مخالفت کیوں؟
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا میں ان دنوں مسلم خواتین کو آئین کے بنیادی اصولوں کےتحت شادی، طلاق اور وراثت جیسے معاملات میں برابری کا درجہ دینے یا ان کے ساتھ مذہب کے نام پر بدستور تفریق برتنے کےسوال پر بحث جاری ہے۔
مذہبی تنظیمیں مسلم خواتین کو آئین کے اصولوں کے مطابق مرد کے برابر کا درجہ دیے جانے کی حکومتی کوششوں کو اپنے مذہب میں مداخلت سےتعبیر کر رہی ہیں۔
مسلم خواتین کی جانب سے تین طلاقوں اور یکطرفہ طلاق کے سوال پر انڈیا کی عدالت عظمی میں کئی درخواستیں داخل کی گئی ہیں۔
انڈیا میں تین طلاقوں کے خلاف مہم
عدالت نے ان سوالوں پر حکومت کی رائے جاننی چاہی تھی جس پر حکومت نے اپنے جواب میں کہا ہے کہ بیوی کو ایک ہی بار میں تین طلاقیں  دینے، نکاح، حلالہ اور ایک سے زیادہ شادیوں کا چلن آئین کی رو سے جنسی مساوات کےاصول اور خواتین کے وقار کے منافی ہے اس لیے ان تفریقی طریقوں کو ختم کردیا جانا چاہیے۔
انڈیا کی حکومت نے پہلی بار اس اہم سوال پر ایک واضح موقف اختیار کیا ہے جس کی خواتین تنظیموں نے تعریف کی ہے ۔
ان تنظیموں کا کہنا ہے کہ جس معاشرے میں جنس کی بنیاد پر تفریق برتی جاتی ہو وہ معاشرہ کبھی ترقی نہیں کر سکتا۔
توقع کے عین مطابق مسلم مذہبی تنظیمیں حکومت کے اس موقف کے خلاف پوری شدت سےاحتجاج کر رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تنظیموں کا کہنا ہے کہ حکومت ان کے مذہبی معاملات میں دخل دے رہی ہے۔
اسی دوران ملک کے قومی کمیشن برائے قانون نے ایک سوالنامہ شائع کیا ہے جس میں شہریوں سے پوچھا گیا ہے کہ الگ الگ مذاہب کے لوگوں کے لیے الگ الگ قانون کی جگہ پورے ملک میں سبھی شہریوں کے لیے یکساں قانون یا سول کوڈ نافذ کیے جانے کے بارے میں ان کی کیا رائے ہے؟
مسلمانوں کی مذہبی تنظیمیں یکساں جمہوری قانون کے اس تصورکو وسیع تر ہندوتوا کا ایجنڈا قراردے رہی ہیں۔
انڈیا میں مسلمانوں کا سول کوڈ مسلم پرسنل لا بورڈ کا وضع کیا ہوا ہے۔ یہ ایک غیرمنتخب، غیر جمہوری اور مختلف مذہبی تنظمیوں کا خود ساختہ ادارہ ہے۔ یہ غیر منتخب ادارہ خود کو انڈین مسلمانوں کا سپریم نمائندہ قرار دیتا ہے۔
گذشتہ عشرے میں مذہبی تنظیموں کی باہمی رنجش، نظریاتی ٹکراؤ اور سیاسی اثر و رسوخ کے حصول کی رسہ کشی کےسبب یہ ادارہ کافی کمزور پڑ چکا ہے۔
بعض شیعہ تنظیمیں اور بریلوی مسلک کی بڑی تنطیمیں مسلم پرسنل لا بورڈ پرالزام لگاتی رہی ہیں کہ اس پر دیوبندی نظریات کی تنظیموں کا غلبہ ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ یہ ادارہ بنیادی طور پر اعلیٰ ذات کے مسلمانوں کی گرفت میں ہے جن کے مفادات ملک کے اکثریتی پسماندہ مسلمانوں کےمفادات سے متصادم ہیں۔
مسلم پرسنل لا بورڈ آزاد ہندوستان مین مسلمانوں کےلیےایک متفقہ نکاح نامہ اور اور طلاق کا متفقہ طریقہ تک نہ وضع کر سکا ۔
اگرچہ بورڈ کا دعوی ہے کہ اس نے  مسلم معاشرے میں متعدد اصلاحات کی ہیں۔ اس کےبرعکس تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ  بورڈ بنیادی طور پر اصلاح مخالف ہے اور یہ مسلمانوں کی ترقی کی راہ میں سب سےبڑی رکاوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
تقسیم ہند کے بعد انڈیا میں مسلمانوں کے ایک متوسط طبقے کی کمی اور ملک کی ناموافق سیاسی صورت حال میں مسلم مذہبی تنظیموں نے مسلم معاشرے میں اعتماد پیدا کرنے اور مدارس کےذریعے کچھ حد تک تعلیم پہنچانے میں ناقابل فراموش کردار ادا کیا ہے۔
سیاسی قیادت کی کمی کے سبب ایک طویل عرصے تک ان مذہبی تنظیموں نے مسلمانوں کی سیاسی قیادت کے خلا کو بھی بہت حد تک پر کرنےمیں مدد کی ہے۔ وقت کےساتھ ساتھ مسلمانوں میں اعمتاد اور بیداری پیدا ہونے لگی تاہم  یہ تنظیمیں وقت کےساتھ بدل نہ سکیں۔
انڈیا میں آج مسلمان بھلے ہی سب سے پیچھے ہو لیکن وہ اپنی پسماندگی اور محرومی کو شدت سے محسوس کررہا ہے۔ وہ ان اسباب کو بھی سمجھنے کی کوشش کر رہا ہے جو اس کی پسماندگی کا سبب بنے ہوئے ہیں۔
مسلم معاشرے میں خواتین کی حالت سب سے زیادہ بری ہے۔ مسلم خواتین تعلیم، معیشت اور صحت کے اعتبار سے انڈیا کی سب سے کمزور مخلوق ہے۔ شادی اور طلاق جیسے معاملات میں یکطرفہ قوانین اور فرسودہ روایات نے اسے اور کمزر کر رکھا ہے۔
انڈیا میں مسلمان دوسرے طبقوں سے پیچھے رہنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔ مسلمانوں کی ترقی کے لیے صدیوں سےتفریق کا شکار خواتین کو برابری کی سطح پر لانا ناگزیر ہے۔
موجودہ دور میں مسلم پرسنل لا بورڈ کی اہمیت اور ضرورت ختم ہو چکی ہے۔ مذہب کے نام پر خواتین کو برابری کا حق دینے اور یکساں سول کوڈ کی مخالفت وہ اپنے وجود کوبچانے کے لیے کر رہا ہے ۔
جمہوری ملک میں عوام کے فیصلے جمہوریت اور جنسی مساوات میں یقین رکھنے والے ہی کریں گے۔

================ ARTICLE 294 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37666050
TITLE: سر سے جڑے دو بھائی آپریشن سے علیحدہ علیحدہ
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ GOFUNDME
نیویارک میں ڈاکٹروں کی ایک ٹیم نے سر سے جڑے ہوئے دو جڑواں بھائیوں کو آپریشن کے ذریعے علیحدہ کیا ہے۔
13 ماہ کے جارڈن اور انیاس میکڈونلڈ کو عیلحدہ کرنے کے لیے 16 گھنٹے پر مشتمل سرجری کی گئی اور اب ان کی کھوپڑی تیار کرنے کے لیے مزید طبی اقدام کیے جا رہے ہیں۔
جمعے کی صبح بچوں کی والدہ نکول میکڈونلڈ نے فیس بک پر لکھا کہ وہ 'پرجوش' ہیں لیکن اس کے ساتھ انھیں 'مستقبل کی غیر یقینی صورتحال پر دکھ بھی ہے۔'
اس کے بعد انھوں نے ہسپتال کے بستر پر جارڈن کی تنہا تصویر بھی پوسٹ کی۔
انھوں نے اپنے بیٹے کو 'ہیپی برتھ ڈے' لکھتے ہو‏ئے لکھا: 'جب کمرے کو درست کیا گیا تو میں نے پوچھا کہ دو بستروں کی کیا ضرورت ہے۔ ایسا اس لیے کہ ابھی تک میں انھیں دو علیحدہ بچے تسلیم نہیں کر سکی ہوں۔'
اس سے قبل کے ایک پوسٹ میں نکول نے لکھا: 'یہاں بیٹھ کر یہ سب لکھنا غیر فطری لگ رہا ہے۔ مجھے بہت خوش ہونا چاہیے کہ دو علیحدہ بچے ہوں گے تاہم مجھے مستقبل کی غیر یقینی پر درد ہو رہا ہے۔'
یہ بچے خون کی مشترکہ نالیوں اور دماغ کے مشترکہ خلیوں کے ساتھ پیدا ہوئے تھے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ایسا ایک کروڑ میں ایک ہی جیسا شاذ و نادر معاملہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK
ڈاکٹر جیمز گڈرچ جو پہلے بھی اس طرح کا آپریشن کر چکے ہیں اور رواں سال انھوں نے دو شامی بچوں کو علیحدہ کیا تھا انھوں نے جڑے ہوئے سروں کی تھری ڈی امیج تیار کرکے اس آپریشن کی تیاری کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سی این این کے سنجے گپتا جو اس آپریشن کو دیکھ رہے تھے ان کا کہنا ہے کہ ایسے معاملے میں اگر بچوں کو دو سال کی عمر سے قبل علیحدہ نہیں کیا گیا تو 80 فی صد بچوں کے بچنے کی امید نہیں ہوتی ہے۔
میکڈونلڈ خاندان نے اس آپریشن کے لیے ایک لاکھ ڈالر کی رقم اکٹھا کی ہے اور شکاگو سے نیویارک منتقل ہو گئے ہیں تاکہ ہسپتال سے نزدیک رہ سکیں۔

================ ARTICLE 295 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37661008
TITLE: چھاتی کا امپلانٹ کروانے والی خواتین کا ریکارڈ رکھا جائے گا
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
برطانیہ میں ایسی خواتین کا ریکارڈ رکھنے کے لیے ایک فہرست قائم کی گئی ہے جنھوں نے چھاتیوں کے امپلانٹ کروا رکھے ہیں۔ اس کا مقصد یہ ہے کہ کسی مسئلے کی صورت میں ان سے رابطہ رکھا جا سکے۔
یہ فیصلہ اس کے بعد کیا گیا ہے جب 2010 میں پولی امپلانٹ پروتھیس (پی آئی پی) نامی سِلیکون امپلانٹ میں خرابی کے باعث ہزاروں خواتین متاثر ہوئی تھیں اور یہ امپلانٹ آپریشن کے ذریعے نکالنا پڑے تھے۔
اس فہرست میں مریض اپنی مرضی سے اندارج کروائیں گے، البتہ امپلانٹ بنانے والے تمام ادارے اس عمل کا حصہ ہوں گے۔
برطانیہ کے وزیرِ صحت جیرمی ہنٹ نے کہا: 'ہم چاہتے ہیں کہ این ایچ ایس (برطانوی محکمۂ صحت) دنیا کا محفوظ ترین صحت کا نظام ہو اور جو کوئی بھی حسن میں نکھار کے لیے کوئی طریقۂ کار اپناتا ہے تو اس کا حق ہے کہ وہ محفوظ ہو۔
'2010 میں پی آئی پی امپلانٹ کے سکینڈل سے ہزاروں خواتین متاثر ہوئی تھیں، یہی وجہ ہے کہ ہم نے این ایچ ایس ڈیجیٹل سے کہا ہے کہ وہ ایک نئی فہرست تیار کریں جس کی مدد سے کسی مسئلے کی صورت میں لوگوں کی فوراً نشاندہی کی جا سکے۔'
اُس وقت ریکارڈ نہ ہونے کی وجہ سے بہت سی خواتین کو معلوم نہیں تھا کہ آیا ان کا امپلانٹ خراب ہے یا نہیں۔
بریسٹ اینڈ کاسمیٹک امپلانٹ رجسٹری نامی یہ فہرست این ایس ڈیجیٹل کے تحت چلائی جائے گی، اور اس میں این ایچ ایس اور نجی ہسپتالوں دونوں اقسام کے مریضوں کا ریکارڈ رکھا جائے گا۔
مستقبل میں اس فہرست میں کولھوں اور پنڈلیوں کا امپلانٹ کروانے والوں کے اعداد و شمار بھی محفوظ رکھے جائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اندازہ ہے کہ برطانیہ میں ہر سال امپلانٹ کے 20 ہزار کے قریب آپریشن ہوتے ہیں۔
ہسپتالوں سے کہا جائے گا کہ وہ مریضوں کا ڈیٹا ایک آن لائن پورٹل میں درج کریں۔ اس مقصد کے لیے مریضوں سے واضح طور پر ان کی مرضی معلوم کی جائے گی۔
این ایچ ڈیجیٹل کے نوئل گورڈن کا خیال ہے کہ یہ فہرست مریضوں کے تحفظ کے لیے نہایت اہم قدم ہے۔
'ہم مریضوں اور صحت کے عملے کے ساتھ مل کر اس اہم فہرست کی فوائد کی ترسیل یقینی بنانے کے لیے کام کرتے رہیں گے۔'

================ ARTICLE 296 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37667110
TITLE: اگر انڈیا مسئلہ کشمیر کے حل کے لیے سنجیدہ ہے تو پاکستان مذاکرات کے لیے تیار ہے: نواز شریف
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Reuters
وزیر اعظم نواز شریف کا کہنا ہے کہ اگر انڈیا کشمیر سمیت دیگر مسائل کے حل کے لیے سنجیدہ ہے تو پاکستان مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
سنیچر کے روز وزیر اعظم نواز شریف نے یہ بات آذربائیجان کے دورے کے دوران صحافیوں سے غیر رسمی گفتگو کے دوران کہی۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان نے کئی بار تصفیہ طلب مسائل پر بات چیت کی پیشکش کی، لیکن انڈیا نے کوئی جواب نہیں دیا۔
خبررساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان (اے پی پی) کے مطابق وزیراعظم نواز شریف کا کہنا تھا کہ مسئلہ کشمیر خطے میں کشیدگی کی بڑی وجہ ہے اور انڈیا کو اس کے حل کے لیے سنجیدہ ہونا چاہیے۔
نواز شریف نے کہا ہے کہ انڈیا کو اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی قراردادوں کے تحت اپنے وعدوں کی پاسداری کرنی چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان مسئلہ کشمیر کے پر امن حل کے لیے پرعزم ہے کیونکہ وہ ایک پرامن ملک ہے۔
انھوں نے اُڑی حملے کے بعد انڈیا کے بے بنیاد الزامات کی مذمت کی اور کہا کہ حملے کے چھ گھنٹے بعد ہی انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کردیا تھا۔
یاد رہے کہ گذشتہ ماہ اسلام آباد میں وفاقی کابینہ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نواز شریف نے کہا تھا کہ امن کے لیے پاکستان کے عزم کو اس کی کمزوری نہ سمجھا جائے اور انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جانب سے کسی جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کی صورت میں پاکستان اپنے عوام اور علاقائی سالمیت کے تحفظ کے لیے ہرممکن اقدامات کرے گا۔
خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ گذشتہ ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔

================ ARTICLE 297 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37657984
TITLE: پاکستانی اداکاروں والی فلمیں نہ دکھانے کا فیصلہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ zindgi
انڈیا میں سینیما مالکان کی ایک تنظیم نے ایسی فلمیں نہ دکھانے کا فیصلہ کیا ہے جن میں پاکستانی اداکاروں نے کام کیا  ہو۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں اوڑی کے بریگیڈ ہیڈ کواٹر پر حملے کے بعد سے شو سینا جیسی قوم پرست تنظیمیں پاکستانی اداکاروں کے بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہی ہیں اور تب سے ہی بالی وڈ میں اس سوال پر بحث چھڑی ہوئی ہے کہ پاکستانی فنکاروں کو انڈیا میں کام کرنے کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں۔
مہاراشٹر میں سینیما  مالکان کی تین بڑی تنظیمیں ہیں۔ ان میں سے ایک تنظیم کے صدر نتن داتر کے مطابق وہ کوئی ایسی فلم نہیں دکھائیں گے جس میں پاکستانی اداکار شامل ہوں۔
اس فیصلے کا براہ راست نقصان کرن جوہر کی فلم ’اے دل ہے مشکل‘ کو ہو سکتا ہے جو جلدی ہی ریلیز ہونے والی ہے اور جس میں پاکستانی سٹار فواد خان نے ایک رول کیا ہے۔
لیکن اس تنظیم میں مہارشٹر گوا اور گجرات کے صرف ایک سکرین والے چار سو سینیما ہی شامل ہیں۔ ملٹی پلکس سینیما ہال اب کیا موقف اختیار کریں گے یہ ابھی واضح نہیں ہے۔ لیکن سینسر بورڈ کے سربراہ پہلاج نہلانی کا کہنا ہے کہ ان فلموں کو نشانہ بنانا غلط ہے جو تیار ہو چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ unknow
شو سینا اور مہارشٹر نونرمان سینا نے اس فیصلے کا استقبال کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ "فوج کے جوانوں کی زندگی کے سامنے مالی نقصان کو نہیں دیکھا جاسکتا۔
انڈیا میں موشن پکچر بنانے والے پروڈیوسرز کی تنظیم کے صدر ٹی پی اگروال کے مطابق ریلیز سے ذرا پہلے فلم کو روکنا غلط ہے کیونکہ اس سے فلم ساز کو بھاری مالی نقصان ہوگا لیکن ان کا کہنا ہے کہ پروڈیوسر یہ ضمانت دینے کو تیار ہیں کہ باہمی رشتے بہتر ہونے تک وہ کسی پاکستانی اداکار کو سائن نہیں کریں گے۔
مہارشٹر میں شو سینا جیسی قوم پرست تنظیمیں پاکستانی اداکاروں کا بائیکاٹ کرنے کا مطالبہ کرتی رہی ہیں اور حال ہی میں زندگی چینل نے بھی اعلان کیا تھا کہ وہ ٹی وی پر پاکستانی ڈرامے دکھانا بند کر دے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی فن کاروں پر بحث میں سلمان خان کو یہ کہنے پر شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا کہ پاکستانی اداکار دہشتگرد نہیں ہیں۔ اس سوال پر انڈسٹری بٹی ہوئی ہے اور بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ فن کو سیاست سے الگ رکھا جانا چاہیے۔

================ ARTICLE 298 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652261
TITLE: سام سنگ کے منافع میں مزید کمی کی توقع
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ EPA
سام سنگ کمپنی کا کہنا ہے کہ اس کا فون نوٹ 7  واپس لینے کے بعد اس کے منافع میں مزید کمی کی توقع ہے اور 2017 کی پہلی سہ ماہی میں بھی اس کی کمائی متاثر ہوگی۔
کمپنی نے اس برس کی تیسری سہ ماہی میں اپنی آمدن سے متعلق جائزہ پیش کرتے ہوئے اس میں کمی کی بات پہلے ہی کہی تھی۔
جمعہ کے روز کمپنی نے کہا ہے کہ اسے توقع ہے کہ اس پر تقریباً 7۔2 ارب ڈالر کا اضافی منفی اثر پڑ سکتا ہے۔
سام سنگ نے اپنے فون نوٹ 7 کی بیٹری میں خرابی کے سبب گذشتہ ماہ  فون کو واپس لینے کا فیصلہ کیا تھا اور اس کی جگہ متبادل فون پیش کیا۔ تاہم اس میں بھی وہی خامی پائی گئی جس کے بعد کمپنی نے اس فون کو پوری طرح سے ہی منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
یہ فون گذشتہ اگست میں لانچ کیا گیا تھا جس کا مقصد بازار میں ایپل کے نئے آئی فون 7 سے مقابلہ کرنا تھا لیکن سام سنگ کے نوٹ 7 کی بیٹری میں آگ لگنے کی خامی پائی گئی جسے ختم نہیں کیا جا سکا۔
سام سنگ نے اس برس کی تیسری سہ ماہی میں تقریبا سوا دو ارب ڈالر کے خسارے کی بات کہی تھی اور اس طرح  مجموعی طور پر کمپنی کو پانچ ارب ڈالر سے بھی زیادہ کا نقصان ہوسکتا ہے۔
کپمنی کا کہنا ہے کہ موبائل فون کے کاروبار کو معمول پر لانے میں اسے اپنے دوسرے فون جیسے گلیکسی ایس 7 اور ایس 7 ایج  فون کی فروخت سے مدد ملنے کی توقع ہے۔
کمپنی نے ایک بیان میں کہا: 'کمپنی گراہکوں کے لیے مصنوعات بنانے میں تحفظ کے پہلو پر مزید توجہ دے گی اور اس کے لیے وہ مصنوعات کی کوالٹی میں اہم تبدیلیاں کرےگی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فون نوٹ 7 میں بیٹری کے گرم ہونے اور پھر اس کے پھٹ جانے کی شکایت کے بعد ستمبر کے مہینے میں کمپنی نے تقریبا 25 لاکھ  فون  کو بازار سے واپس لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
بعد میں کمپنی نے اعلان کیا کہ اس کی جگہ پر جو متبادل فون پیش کیے گئے ہیں وہ محفوظ ہیں لیکن پتہ چلا کہ اس میں بھی بیٹری سے آگ لگنے کی شکایت پائی جاتی ہے۔
منگل کو کپمنی نے اعلان کیا کہ وہ اس فون کو مکمل طور پر بنانا ختم کر رہی ہے اور صارفین کو اس فون کو بند کردینے کی ہدایت دی۔

================ ARTICLE 299 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37665587
TITLE: ایشوریہ اور رنبیر کے ہاٹ سینز پر قینچی
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
خبر ہے کہ انڈین سینسر بورڈ نے فلم 'اے دل ہے مشکل' سے رنبیر کپور اور ایشوریہ رائے کے  درمیان ہاٹ سینز نکالنے کے بعد فلم کو سرٹفکیٹ جاری کر دیا لیکن دھرما پروڈکشن نے اس بات سے انکار کیا ہے۔ کیونکہ یہ خبر انکی پروموشن سٹریٹجی کے خلاف جاتی ہے۔
فلم میں فواد خان کی موجودگی سے زیادہ لوگ رنبیر اور ایشوریہ کی ہاٹ کیمسٹری دیکھنے کے لیے بیتاب ہیں۔ ایک تو ویسے ہی یہ فلم مشکلوں سے دوچار ہے۔
انڈیا پاکستان میں سرحد پر کشیدگی کے بعد فواد کو نکالنے کے مطالبے پہلے ہی کیے جا رہے ہیں، اب اگر فلم سے ایش اور رنبیر کے سینز بھی نکال دیے گئے  تو پھر بپلک  کے لیے فلم میں بچا کیا۔ ویسے خبریں ہیں کہ فواد فلم میں ہیں۔
اب اس فلم اور فواد کے بارے میں مختلف افواہیں اور قیاس آرائیاں جا ری ہیں لیکن کرن جوہر کی جانب سے اس بارے میں ابھی تک کچھ نہیں کہا گیا۔ وہ اس بارے میں بلکل خاموش ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
لیکن لگتا ہے کہ فلم 'اے دل ہے مشکل' کی مشکلات ختم ہونے کا نام ہی نہیں لے رہیں۔ پہلے ایک سیاسی پارٹی نے فلم سے فواد خان کو نکالنے کا مطالبہ کیا اور اب سنیما اونرز ایسو سی ایشن آف انڈیا کے اراکین نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ اپنے تھیئٹرز میں ایسی کوئی فلم نہیں دکھائیں گے جس میں پاکستانی فنکار ہوں۔
اب اس کا سیدھا اثر کرن جوہر کی فلم 'اے دل ہے مشکل' پر ہو سکتا ہے۔ یہ فلم 28 اکتوبر کو ریلیز ہونے والی ہے۔
بالی وڈ میں اس بارے میں مِلا جلا رد عمل سامنے آرہا ہے لیکن ایک بات پر زیادہ تر لوگ متفق نظر آتے ہیں کہ یہ فلم اس تنازع سے پہلے بن چکی تھی اور یہ فنکار کام کرنے کے قانونی ویزے پر تھے اور سب سے بڑی بات یہ کہ فلم پر کروڑوں روپے داؤ پر لگے ہیں تو اس صورتِ حال میں بیچارے پروڈیوسرز اور ڈسٹری بیوٹرز نقصان کیوں اٹھائیں۔
اب دیکھنا ہے کہ کرن وقت پر ہی فلم ریلیز کرنے کا جوکھم اٹھائیں گے یا پھر ماحول ٹھنڈا ہونے کا انتظار کریں گے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
فلم 'کوئن' اور 'تنو ویڈز منو' جیسی ہٹ فلمیں دینے والی اداکارہ کنگنا رناوت ریتک روشن کے ساتھ طویل جنگ کے بعد کافی سمجھداری کی باتیں کرنے لگی ہیں۔
بحرحال کنگنا کا کہنا ہے کہ جس طرح کامیابی کے ساتھ کسی طرح کا پریشر نہیں آتا اسی طرح نا کامی سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ آپ میں صلاحیتیں موجود نہیں یا آپ ناکارہ ہیں۔
کنگنا کہتی ہیں کہ وہ کسی فلم کا انتخاب یہ سوچ کر نہیں کرتیں کہ اس کے بعد انڈسٹری میں ان کی پوزیشن پہلے سے بہتر ہوگی اور نہ ہی انھوں نے اپنے کام کے لیے کوئی پیمانہ یا میعار طے کر رکھا ہے، اور نہ ہی وہ خود پر کسی طرح کا دباؤ ڈالتی ہیں۔
کنگنا نے ایک اور بات بھی کہی کہ وہ واحد 'ٹاپ ایکٹریس' ہیں جس نے بی گریڈ کی فلموں میں کام کیا ہے۔
کنگنا کو اپنے ریکارڈز چیک کرنے کی ضرورت ہے پہلے تو اپنے بارے میں  'ٹاپ ایکٹریس' ہونے کی خوش فہمی اور دوسرے بڑی ہیروئنز کے بی گریڈ میں کام نہ کرنے کی بات اس کی سب سے بڑی مثال قطرینہ کیف ہیں جو واقعی ٹاپ کی ہیروئن کہلاتی ہیں اور انھوں نے 'بوم' جیسی گریڈ تھری فلم میں کام کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
یہ تو سبھی جانتے ہیں کہ رشی کپور اپنی ہر رائے، مشورے، طنز اور مذاق ٹوئٹر پر ظاہر کرتے ہیں۔ اب یہ اور بات ہے کہ انکا انداز ذرا تیکھا ہو تا ہے۔
لیکن اس بار انھوں نے فلم 'بے فکرے' پر کھل کر تبصرہ کیا ہے۔ رشی کپور کہتے ہیں کہ یہ فلم 'چاندنی' فلم کا 'ایڈلٹ ورژن' ہے۔
رنویر سنگھ اور وانی کپور کی اس فلم کو رومانٹک فلم کہا جائے یا کچھ اور، کہا نہیں جا سکتا کیونکہ فلم کا ٹریلر جس میں وانی اور رنویر کے طویل بوسے نے لوگوں میں ہیجان بپا کر رکھی ہے واقعی کسی بھی فلم کا 'ایڈلٹ ورژن' لگتا ہے۔
اور یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ 'یہ تو ٹریلر تھا پکچر ابھی باقی ہے۔' خیر سینسر بورڈ میں جانے کے بعد فلم میں کچھ باقی بچے گا یا نہیں یہ تو وقت ہی بتائے گا!

================ ARTICLE 300 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37667172
TITLE: امریکہ اور روس کی جانب سے شام میں جنگ بندی کے لیے مذاکرات کا آغاز
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکہ اور روس کی جانب سے شام میں ایک اور جنگ بندی کروانے کے سلسلے میں سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات شروع ہو رہے ہیں۔
امریکہ کے سیکریٹری خارجہ جان کیری اور ان کے روسی ہم منصب سرگے لاوروف سنیچر کو ترکی، سعودی عرب، ایران اور قطر کے مندوبین سے ملاقات کریں گے۔
ستمبر میں ہونے والی مختصر جنگ بندی کے بعد شام اور اس کا اتحادی روس مشرقی حلب میں باغیوں کے زیرِ قبضے علاقوں میں بمباری کر رہا ہے۔
بڑی امدادی اداروں نے ان علاقوں میں امداد پہنچانے کے لیے کم سے کم 72 گھنٹے کی جنگ بندی کا مطالبہ کیا ہے۔
لیکن حکام کا کہنا ہے کہ ان مذاکرات میں کسی بڑی پیش رفت کی امید کم ہے۔
جمعے کو ایک روسی خبر رساں ادارے نے جان کیری کے حوالے سے کہا کہ انہیں ’خاص امیدیں‘ نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ادھر شام کے صدر بشار الاسد نے کہا ہے کہ وہ ’حلب کو باغیوں سے پاک کرنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔ ‘
سنیچر کو ہی بڑی امدادی اداروں سیو دی چلڈرن، آکسفیم نارویجین رفیوجی کونسل اور انٹرنیشنل ریسکیو کمیٹی نے اپیل کی ہے کہ حلب میں کم سے کم 72 گھنٹوں کے لیے جنگ بندی کی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اپیل میں کہا گیا کہ اس جنگ بندی کے دوران بیمار اور زخمی افراد کو وہاں سے نکالا جائے گا اور محصور علاقوں میں خوراک اور دوائیں پہنچائی جائیں گی۔ ‘
محصور علاقوں میں دو لاکھ 75 ہزارافراد مقیم ہیں اور 4 ستمبر کو جنگ بندی کے خاتمے کے بعد سے ان تک کوئی امداد نہیں پہنچ سکی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق مشرقی حلب میں بمباری سے اب تک 370 افراد مارے جا چکے ہیں جن میں 70 بچے بھی شامل ہیں۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ حلب میں باغیوں کی بمباری کے باعث بھی بچوں سمیت درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
شام میں صدر بشارالاسد کے اقتدار کے خلاف بغاوت کے بعد سے شروع ہونے والی جنگ شام کے کئی حصوں میں پھیل چکی ہے۔ اس جنگ کو پانچ سال سے زائد کا عرصہ ہو گیا ہے اور اس میں کم از کم تین لاکھ افراد جانیں گنوا چکے ہیں۔

=======
================ ARTICLE 1 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37493486
TITLE: پولیس تشدد کی کہانی، انڈیا نے تمل فلم آسکرز کے لیے نامزد کردی
PUBLISHED: 2016-09-29

تمل زبان کی ایک سنسنی خیز فلم کو آئندہ برس منعقد ہونے والے آسکرز میں غیرملکی زبان کی بہترین فلم کے ایوارڈ کے لیے انڈیا کی نمائندہ فلم نامزد کیا گیا ہے۔ سدھا جی تلک نے پولیس کی 'بربریت' اور بدعنوانی کے موضوع پر بنائی گئی اس فلم کا جائزہ لیا ہے۔
آندھرا پردیش کے قصبے گنٹر میں رات گئے ایک نوجوان فلم کا آخری شو دیکھنے کے بعد سڑک کنارے چلتا جا رہا ہے۔ پولیس کی ایک گشتی پارٹی اسے روکتی ہے اور اس کا نام پوچھتی ہے۔
نوجوان کا جواب آتا ہے 'افضل'
ایک پولیس اہلکار حقارت سے کہتا ہے القاعدہ؟ دولتِ اسلامیہ؟
وہ جواب دیتا ہے 'میں تمل ناڈو  کا مہاجر مزدور ہوں۔'
پھر پولیس اہلکار اسے اٹھا کر تھانے لے جانتے ہیں اور زیرِ حراست تشدد کا نہ رکنے والا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
یہ منظر ایک تمل فلم 'وسرانائی' (تفتیش) کا ہے جسے آسکرز کے لیے انڈیا کی جانب سے نامزدگی ملی ہے۔
یہ فلم حقوقِ انسانی کی پامالی کے بارے میں ہے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ فلم اس سال وینس انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں نمائش کے لیے پیش کی گئی تھی جہاں اس نے ایمنیسٹی انٹرنیشنل اٹالیہ ایوارڈ جیتا تھا اور یہ اعزاز حاصل کرنے والی پہلی تمل فلم بنی تھی۔
'وسرانائی' آندھرا پردیش کے سرحدی علاقے کی کہانی بیان کرتی ہے جہاں ہمسایہ ریاست تمل ناڈو سے تعلق رکھنے والے چار مزدوروں کو سنگدلی سے حراست میں لے لیا جاتا ہے۔
پولیس تشدد کے ذریعے ان چاروں سے ان جرائم کا اقرار کروانے کی کوشش کرتی ہے جو انھوں نے کیے ہی نہیں کیونکہ پولیس کو یہ کام اصل مجروں کو پکڑنے کے مقابلے میں آسان لگتا ہے۔
بالی وڈ کے فلم ساز انوراگ کشیپ کہتے ہیں: 'یہ فلم انڈیا سینما میں ایک نئی زبان کا اعلان کرتی ہے۔ میں نے طویل عرصے سے انڈیا میں ایسا کچھ نہیں دیکھا۔'
انڈیا کے دیہات اور قصبوں سے بڑی تعداد میں لوگ بڑے شہروں کی جانب نقل مکانی کرتے ہیں۔ وسرانائی ان بےگھر اور غریب افراد کے ساتھ پیش آنے والے غیرانسانی سلوک کو پیش کرتی ہے۔ فلم میں انھیں حکام اور ریاستی مشینری کے ہاتھوں دل سوز ظلم کا سامنا کرتے دکھایا گیا ہے۔
فلم کے ڈائریکٹر ویتری مارن نے بی بی سی کو بتایا: 'نقل مکانی کرنے والے مسئلہ نہیں ہیں، انھیں قبول کرنا مسئلہ ہے۔'
فلم میں نقل مکانی کرنے والے تمل بےگھر ہیں، رات کسی پارک میں سوتے ہیں اور دن کے وقت چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے ہیں۔ وہ ان پولیس اہلکاروں کا آسان ہدف ہیں جو ایک امیر شخص کو لوٹنے والے ڈاکوؤں کی تلاش میں ہیں، جو مشتبہ طور پر تمل ہیں۔
ان چاروں کے حقوق سلب کر لیے جاتے ہیں اور انھیں بتایا بھی نہیں جاتا کہ وہ حراست میں کیوں ہیں اور اس کی بجائے 'اعترافِ جرم'  کے لیے ان پر تشدد کیا جاتا ہے۔ 'کس کا؟' وہ پوچھتے ہیں اور خاصے تشدد کے بعد انھیں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک ڈاکہ ڈالنے کا اعتراف کریں جس کے بارے میں انھیں کچھ معلوم نہیں تھا۔
یہ فلم بنیادی طور پر ایک تمل رکشہ ڈرائیور این چندرکمار عرف آٹو چندرن کی سوانحی ناول 'لاک اپ' سے ماخود ہے، جنھوں نے 1983 میں ایک ڈھابے پر بیرے کے طور پر اپنی نوجوانی گزاری تھے۔
چندرن اور اس کے ساتھیوں کو گنٹور میں پولیس نے حراست میں لے لیا تھا اور دو ہفتے تک ان پر تشدد کیا گیا تھا، تا کہ وہ ایک جرم کا اعتراف کر لیں جس کے بارے میں وہ جانتے بھی نہیں تھے۔ چندرن بچ گئے اور انھوں نے اپنے ذاتی تجربات کو قلم بند کیا۔
مارن کہتے ہیں: 'اس ناول نے مجھے احساس دلایا کہ ہمارے اردگرد تشدد کا خطرہ کتنے قریب موجود رہتا ہے اور ہم اس کا کس قدر شکار ہو سکتے ہیں۔'
زیرِ حراست تشدد کے مناظر دیکھنے میں تکلیف دہ ہوتے ہیں جبکہ چاروں افراد میں سے پانڈی نامی ایک شخص اعتراف کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔ پانڈی پوچھتا ہے: 'ہم اس بارے میں جھوٹ کیوں بولیں جب ہم نے ایسا کچھ کیا ہی نہیں؟'، جس کے بعد اس پر تشدد اور مارپیٹ کی جاتی ہے۔
انڈیا میں انسانی حقوق کے کمیشن کے مطابق سنہ 2001 سے 2010 کے درمیان پولیس اور عدالتی تحویل میں 14 ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان میں سے بیشتر اموات زیرحراست تشدد کا نتیجہ ہیں جبکہ حکومت کی جانب سے انھیں عموما بیماری، فرار ہونے کی کوشش، خودکشی اور حادثات قرار دیا جاتا ہے۔
مارن تسلیم کرتے ہیں 42 دنوں میں شوٹ ہونے والی 'وسرانائی' ایک تکلیف دہ تجربہ تھا۔ شوٹنگ کے دوران اداکار زخمی ہوئے اور کچھ اپنے آنسوؤں پر قابو نہ رکھ سکے۔
مارن کہتے ہیں کہ فلم کی تکمیل کے بعد تمام عملہ اس جذباتی تجربے اثرات زائل کرنے کے لیے تھیراپی کے لیے بھی گئے۔
'وسرانائی' معاشرتی طبقات اور اختیار سے جڑی ایک متوازی کہانی بھی بیان کرتی ہے۔
مارن کہتے ہیں: 'اس نظام میں تشدد کا نشانہ بننے والے غریب، بےآواز اور اپنا بچاؤ نہ کر سکنے والے ہیں۔'
ایک طرف یہ ایسی پولیس فورس دکھاتی ہے جس کے ہاتھ دانستہ اور غیردانستہ اموات دونوں سے رنگے ہوئے ہیں تو دوسری جانب سے بدعنوان افراد کے درمیان اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے سیاستدانوں اور پولیس کا گٹھ جوڑ ہے۔

================ ARTICLE 2 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37493128
TITLE: پولیس تشدد کی کہانی، انڈیا نے تمل فلم آسکرز کے لیے نامزد کردی
PUBLISHED: 2016-09-29

تمل زبان کی ایک سنسنی خیز فلم کو آئندہ برس منعقد ہونے والے آسکرز میں غیرملکی زبان کی بہترین فلم کے ایوارڈ کے لیے انڈیا کی نمائندہ فلم نامزد کیا گیا ہے۔ سدھا جی تلک نے پولیس کی 'بربریت' اور بدعنوانی کے موضوع پر بنائی گئی اس فلم کا جائزہ لیا ہے۔
آندھرا پردیش کے قصبے گنٹر میں رات گئے ایک نوجوان فلم کا آخری شو دیکھنے کے بعد سڑک کنارے چلتا جا رہا ہے۔ پولیس کی ایک گشتی پارٹی اسے روکتی ہے اور اس کا نام پوچھتی ہے۔
نوجوان کا جواب آتا ہے 'افضل'
ایک پولیس اہلکار حقارت سے کہتا ہے القاعدہ؟ دولتِ اسلامیہ؟
وہ جواب دیتا ہے 'میں تمل ناڈو  کا مہاجر مزدور ہوں۔'
پھر پولیس اہلکار اسے اٹھا کر تھانے لے جانتے ہیں اور زیرِ حراست تشدد کا نہ رکنے والا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
یہ منظر ایک تمل فلم 'وسرانائی' (تفتیش) کا ہے جسے آسکرز کے لیے انڈیا کی جانب سے نامزدگی ملی ہے۔
یہ فلم حقوقِ انسانی کی پامالی کے بارے میں ہے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ فلم اس سال وینس انٹرنیشنل فلم فیسٹیول میں نمائش کے لیے پیش کی گئی تھی جہاں اس نے ایمنیسٹی انٹرنیشنل اٹالیہ ایوارڈ جیتا تھا اور یہ اعزاز حاصل کرنے والی پہلی تمل فلم بنی تھی۔
'وسرانائی' آندھرا پردیش کے سرحدی علاقے کی کہانی بیان کرتی ہے جہاں ہمسایہ ریاست تمل ناڈو سے تعلق رکھنے والے چار مزدوروں کو سنگدلی سے حراست میں لے لیا جاتا ہے۔
پولیس تشدد کے ذریعے ان چاروں سے ان جرائم کا اقرار کروانے کی کوشش کرتی ہے جو انھوں نے کیے ہی نہیں کیونکہ پولیس کو یہ کام اصل مجروں کو پکڑنے کے مقابلے میں آسان لگتا ہے۔
بالی وڈ کے فلم ساز انوراگ کشیپ کہتے ہیں: 'یہ فلم انڈیا سینما میں ایک نئی زبان کا اعلان کرتی ہے۔ میں نے طویل عرصے سے انڈیا میں ایسا کچھ نہیں دیکھا۔'
انڈیا کے دیہات اور قصبوں سے بڑی تعداد میں لوگ بڑے شہروں کی جانب نقل مکانی کرتے ہیں۔ وسرانائی ان بےگھر اور غریب افراد کے ساتھ پیش آنے والے غیرانسانی سلوک کو پیش کرتی ہے۔ فلم میں انھیں حکام اور ریاستی مشینری کے ہاتھوں دل سوز ظلم کا سامنا کرتے دکھایا گیا ہے۔
فلم کے ڈائریکٹر ویتری مارن نے بی بی سی کو بتایا: 'نقل مکانی کرنے والے مسئلہ نہیں ہیں، انھیں قبول کرنا مسئلہ ہے۔'
فلم میں نقل مکانی کرنے والے تمل بےگھر ہیں، رات کسی پارک میں سوتے ہیں اور دن کے وقت چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے ہیں۔ وہ ان پولیس اہلکاروں کا آسان ہدف ہیں جو ایک امیر شخص کو لوٹنے والے ڈاکوؤں کی تلاش میں ہیں، جو مشتبہ طور پر تمل ہیں۔
ان چاروں کے حقوق سلب کر لیے جاتے ہیں اور انھیں بتایا بھی نہیں جاتا کہ وہ حراست میں کیوں ہیں اور اس کی بجائے 'اعترافِ جرم'  کے لیے ان پر تشدد کیا جاتا ہے۔ 'کس کا؟' وہ پوچھتے ہیں اور خاصے تشدد کے بعد انھیں کہا جاتا ہے کہ وہ ایک ڈاکہ ڈالنے کا اعتراف کریں جس کے بارے میں انھیں کچھ معلوم نہیں تھا۔
یہ فلم بنیادی طور پر ایک تمل رکشہ ڈرائیور این چندرکمار عرف آٹو چندرن کی سوانحی ناول 'لاک اپ' سے ماخود ہے، جنھوں نے 1983 میں ایک ڈھابے پر بیرے کے طور پر اپنی نوجوانی گزاری تھے۔
چندرن اور اس کے ساتھیوں کو گنٹور میں پولیس نے حراست میں لے لیا تھا اور دو ہفتے تک ان پر تشدد کیا گیا تھا، تا کہ وہ ایک جرم کا اعتراف کر لیں جس کے بارے میں وہ جانتے بھی نہیں تھے۔ چندرن بچ گئے اور انھوں نے اپنے ذاتی تجربات کو قلم بند کیا۔
مارن کہتے ہیں: 'اس ناول نے مجھے احساس دلایا کہ ہمارے اردگرد تشدد کا خطرہ کتنے قریب موجود رہتا ہے اور ہم اس کا کس قدر شکار ہو سکتے ہیں۔'
زیرِ حراست تشدد کے مناظر دیکھنے میں تکلیف دہ ہوتے ہیں جبکہ چاروں افراد میں سے پانڈی نامی ایک شخص اعتراف کرنے سے انکار کر دیتا ہے۔ پانڈی پوچھتا ہے: 'ہم اس بارے میں جھوٹ کیوں بولیں جب ہم نے ایسا کچھ کیا ہی نہیں؟'، جس کے بعد اس پر تشدد اور مارپیٹ کی جاتی ہے۔
انڈیا میں انسانی حقوق کے کمیشن کے مطابق سنہ 2001 سے 2010 کے درمیان پولیس اور عدالتی تحویل میں 14 ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان میں سے بیشتر اموات زیرحراست تشدد کا نتیجہ ہیں جبکہ حکومت کی جانب سے انھیں عموما بیماری، فرار ہونے کی کوشش، خودکشی اور حادثات قرار دیا جاتا ہے۔
مارن تسلیم کرتے ہیں 42 دنوں میں شوٹ ہونے والی 'وسرانائی' ایک تکلیف دہ تجربہ تھا۔ شوٹنگ کے دوران اداکار زخمی ہوئے اور کچھ اپنے آنسوؤں پر قابو نہ رکھ سکے۔
مارن کہتے ہیں کہ فلم کی تکمیل کے بعد تمام عملہ اس جذباتی تجربے اثرات زائل کرنے کے لیے تھیراپی کے لیے بھی گئے۔
'وسرانائی' معاشرتی طبقات اور اختیار سے جڑی ایک متوازی کہانی بھی بیان کرتی ہے۔
مارن کہتے ہیں: 'اس نظام میں تشدد کا نشانہ بننے والے غریب، بےآواز اور اپنا بچاؤ نہ کر سکنے والے ہیں۔'
ایک طرف یہ ایسی پولیس فورس دکھاتی ہے جس کے ہاتھ دانستہ اور غیردانستہ اموات دونوں سے رنگے ہوئے ہیں تو دوسری جانب سے بدعنوان افراد کے درمیان اپنے مفادات کے تحفظ کے لیے سیاستدانوں اور پولیس کا گٹھ جوڑ ہے۔

================ ARTICLE 3 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37507412
TITLE: پنجاب حکومت کے ساتھ کسانوں کے مذاکرات کامیاب، لاہور میں دھرنا ختم
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ ARIF ALI
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے شہر لاہور میں پاکستان کسان اتحاد نے حکومت پنجاب کے ساتھ کامیاب مذاکرات کے بعد لاہور پر دو دن سے جاری احتجاجی دھرنا ختم کردیا ہے۔
تاہم کسان اتحاد کے رہنما صفدر نول کا کہنا ہے کہ حکومت کی جانب سے مطالبات پر عمل درآمد نہ ہونے کی صورت میں کسان پھر لاہور کا رخ کرسکتے ہیں۔
لاہور سے صحافی عبدالناصر خان نے بتایا کہ صفدر نول کا کہنا ہے کہ وزیراعلٰی شہبازشریف سے مذاکرات رات گئے مال روڈ پر واقع وزیراعلٰی سیکریٹریٹ میں ہوئے۔
٭ لاہور میں کسانوں کا احتجاجی مارچ: تصاویر
٭ بلدیاتی انتخابات میں ’پاکستان کسان اتحاد‘ کا جنم
صفدر نول کے مطابق وزیراعلٰی شہباز شریف کے حکم پر گرفتار کیے گئے تمام کسانوں کو فوری طور پر رہا کر دیا گیا جبکہ کھاد کی فی بوری قیمت میں دو سو روپے کمی کا اعلان اور پوٹاش کی قیمتوں میں کمی کا یقین دلایا گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ وزیراعلٰی نے انہیں بتایا کہ زرعی ادویات پر عائد جنرل سیلز ٹیکس ختم کردیا گیا ہے جبکہ کھاد پر جی ایس ٹی 17 فیصد سے کم کرکے سات فیصد کردیا گیا ہے۔
صفدر نول نے بتایا کہ وزیراعلیٰ شہباز شریف نے کسانوں کے لیے بجلی کا ایک ہی فلیٹ ریٹ مقرر کرنے کے لیے وفاقی حکومت سے بات کرنے کی یقین دہانی کرائی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ کارکنوں کی رہائی اور بعض مطالبات کے فوری تسلیم کیے جانے اور دیگر پر عملدرآمد کی یقین دہانی پر کسانوں نے منگل سے جاری اپنا احتجاج ختم کرنے کا اعلان کیا اور تمام احتجاجی کسان پرامن طور پر گھروں کو لوٹ گئے ہیں۔
صفدر نول نے بتایا کہ کسانوں کے ساتھ کیے گئے تمام وعدوں پر عملدرآمد کے لیے ایک ماہ تک کا وقت دیا گیا ہے جس کے بعد کسان پھر لاہور کی سڑکوں پر ہوں گے۔
پاکستان کسان اتحاد کے کارکن بجلی کے یکساں نرخ، کھاد، زرعی ادویات پر جنرل سیلز ٹیکس ختم کرنے کے لیے منگل کے روز لاہور کے باغ جناح میں جمع ہوئے تھے۔
احتجاج کے لیے مال روڈ پر آنے سے قبل پولیس نے کریک ڈاؤن کرتے ہوئے تقریباً پانچ سو کسانوں کو گرفتارکرلیا تھا۔
تاہم کسان دوبارہ داتا دربار جمع ہوئے اور مال روڈ کی جانب مارچ کرتے ہوئے اسمبلی ہال کے سامنے پہنچ گئے جہاں انھوں نے منگل کی رات اور بدھ کو سارا دن دھرنا دیے رکھا۔

================ ARTICLE 4 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37493127
TITLE: سوات میں گھروں میں رقص اور موسیقی پر پابندی
PUBLISHED: 2016-09-29

خیبر پختونخوا کے ضلع سوات میں پولیس کی جانب سے مقامی رقاصاؤں اور گلوکاراؤں کی جانب سے ان کی رہائش گاہوں پر رقص اور موسیقی کی محفلیں منعقد کرنے پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔
صحافی انور شاہ کے مطابق مقامی فنکاروں کا کہنا ہے کہ 'اس پابندی نے طالبان دور کی یاد تازہ کردی ہے۔'
ان کے مطابق اب تو سوات میں امن قائم ہے اور جگہ جگہ چیک پوسٹیں اور پولیس اہلکار تعینات ہیں ایسے میں اس قسم کی پابندی کا کوئی جواز نہیں بنتا۔'
مینگورہ شہر کے وسط میں آباد محلہ بنڑ پیشہ ور فن کاروں اور رقاصاؤں کے حوالے سے کافی شہرت رکھتا ہے اور یہاں والیِ سوات کے دور سے اس فن سے وابستہ لوگ آباد ہیں تاہم حالیہ پابندی سے یہاں مقیم فن کار شدید مالی مشکلات کا شکار ہیں۔
اس حوالے سے گلوکارہ سعدیہ شاہ نے بی بی سی کو بتایا کہ 'اگر یہی پابندی برقرار رہتی ہے تو معاشی مشکلات سے چھٹکارے کے لیے یہاں مقیم فن کار نقل مکانی پر مجبور ہوں گے۔'
اس فن سے وابستہ ایک شخص جہانگیر پابندی کے اس صورتحال پر انتہائی افسردہ نظر آئے۔
انہوں نے بی بی سی کو بتایا کہ 'پہلے ہمارے گھروں پر لوگ گانا سننے آتے اور یہی ہمارے لوگوں کا ذریعہ معاش ہے لیکن اس پابندی کے بعد ہم نے انہیں منع کردیا ہے اب وہ نہیں آتے۔ '
ان کے مطابق علاقے میں رقاصاؤں اور اس فن سے منسلک دیگر لوگ جن میں اکثریت کرائے کے مکانوں میں رہائش پذیر ہے ان کو شدید مالی مشکلات کا سامنا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا وہ تقریبات کےلیے باہر جانے سے پہلے مقامی پولیس سٹیشن میں اطلاع کرتے ہیں اور یہ کہ باہر پروگرامز کے لیے جانے پر کسی قسم کی پابندی نہیں ہے۔
نئی ابھرتی ہوئی گلوکارہ نادیہ کا کہنا تھا کہ 'میں نے بہت شوق سے اس فن کا انتخاب کیا ہے اور میں چاہتی ہوں کہ اس فن میں ایک مقام حاصل کروں لیکن حالیہ پابندی میری ترقی کی راہ میں رکاوٹ بن رہی ہیں۔'
ان کے مطابق اس قسم کی بلاجواز پابندیوں سے اس میدان میں آگے آنے والے فن کاروں کی حوصلہ شکنی ہوگی۔
گلوکاراؤں اور رقاصاؤں پر پابندی کے حوالے سے مینگورہ کے پولیس کے ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ حبیب اللہ نے بی بی سی کو بتایا کہ 'یہ علاقہ دہشت گردی سے متاثرہ ہے یہی وجہ ہے کہ ان لوگوں کو ہدایت کی گئی ہے کہ کسی بھی انجانے شخص کو گھروں کے اندر نہ لے کر جائیں۔'
ان کے مطابق فنکاروں کے باہر جانے اور پروگرامز کرنے پر کوئی پابندی نہیں۔
محلہ بنڑ میں رہنے والے ایک مقامی شخص سلیمان نے بتایا کہ اس پابندی سے اس محلے کی رونقیں ماند پڑگئی ہیں اور جہاں گانوں کی آوازیں اور گھنگروؤں کی جھنجناہٹ اس محلے کی رونقیں بڑھاتی تھی اب وہاں خاموشی ہے۔
تاہم علاقے کے کچھ لوگ پولیس کی جانب سے اس پابندی کو سراہتے بھی ہیں لوگوں کا موقف ہے کہ یہاں اکثر اوقات یہاں آنے والے لوگ غل غپاڑہ کرتے تھے جس سے یہاں کے مکین پریشان رہتے تھے۔

================ ARTICLE 5 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37507417
TITLE: دردکش ادویات کے استعمال سے دل کی بیماری کا خطرہ
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
ایک نئی تحقیق کے مطابق درد سے بچاؤ کی ادویات کے استعمال سے دل کی بیماری کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
خیال رہے کہ آئی بروفین، نیپروکسن اور ڈائیکلو فینک جیسی اینٹی فلیمیٹری درد کی ادویات کا استعمال دنیا بھر میں عام ہے۔
برٹش میڈیکل جرنل کی جانب سے کی جانے والی اس تحقیق میں ایسے دس لاکھ عمر رسیدہ لوگوں کی صحت کا جائزہ لیا گیا جو دردکش ادویات کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
اس تحقیق کے لیے برطانیہ، ہالینڈ، اٹلی اور جرمنی کے شہریوں کا انتخاب کیا گیا اور ان شہریوں کا موزانہ ان لوگوں سے کیا گیا جو دردکش ادویات کا استعمال نہیں کرتے ہیں۔
اٹلی کی یورنیورسٹی 'میلانو بیکوکا' سے وابستہ محققین کے مطابق تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ جو لوگ اینٹی فلیمیٹری ادویات کا استعمال کرتے ہیں ان میں دل کی بیماری کا خطرہ 19 فیصد بڑھ جاتا ہے۔
برطانیہ کے ماہرینِ صحت کے بقول اس تحقیق میں عمر رسیدہ لوگوں کی صحت کے بارے میں تحقیق کی گئی ہے اس لیے 65 سال سے کم عمر کے لوگ اس تحقیق سے متاثر نہیں ہوتے لیکن عمر رسیدہ لوگوں کے لیے یہ تحقیق باعثِ تشویش ہو سکتی ہے۔
ادھر برطانیہ میں امراضِ قلب کے رفاہی ادارے 'برٹش ہارٹ فاونڈیشن' کے مطابق مریضوں کو ان ادویات کا کم سے کم استعمال کرنا چاہیے۔
برٹش ہارٹ فاؤنڈیشن کے میڈیکل ڈائریکٹر پروفیسر پیٹر ویزبرگ کے بقول ' کافی برسوں سے یہ بات عیاں ہے کہ ایسے افراد جن میں دل کی بیماری ہونے کا خطرہ ہو انھیں ان ادویات کا استعمال احتیاط سے کرنا چاہیے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پروفیسر ویزبرگ کے مطابق ان ادویات سے وہی لوگ متاثر ہوتے ہیں جو ان کا زیادہ استعمال کرتے ہیں جبکہ کبھی کبھار کا استعمال نقصان دہ نہیں ہے۔

================ ARTICLE 6 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37507287
TITLE: انگور اڈہ میں پاک افغان سرحدی گیٹ کھولنے کا فیصلہ
PUBLISHED: 2016-09-29

پاکستان کے قبائلی علاقے جنوبی وزیرستان میں افغان سے متصل سرحد پر واقع انگور اڈہ گیٹ چار ماہ کی بندش کے بعد دوبارہ کھول دیا گیا ہے۔
توقع کی جا رہی ہے کہ جمعرات کی شام تک اس راستے سے سرحد کی دونوں جانب گاڑیوں کی آمدورفت بحال کر دی جائے گی۔
پاکستان اور افغانستان کے درمیان کشیدگی کے بعد انگورہ اڈہ کا سرحدی گیٹ چار ماہ پہلے افغان حکومت کی جانب سے بند کردیا گیا تھا۔
جنوبی وزیرستان کے پولیٹکل ایجنٹ ظفر الاسلام نے ٹیلی فون پر بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ سرحدی گیٹ کھولنے کے لیے پاکستان اورافغانستان کی حکومتوں کی سطح پر حالیہ دنوں میں کئی مرتبہ اجلاس ہوئے جس میں دونوں جانب سے گیٹ کھولنے پر اتفاق کیا گیا۔
انھوں نے بتایا  کہ سرحد پر تجارت کی بحالی کےلیے ڈیورنڈ لائن کی دونوں جانب آباد وزیر قبائل اور تاجروں کے جرگوں کا انعقاد ہوا جس میں گیٹ کھولنے پر رضامندی ظاہر کی گئی۔
ظفر الاسلام کا مزید کہنا تھا کہ گیٹ کی بندش کے باعث قبائل کو کئی قسم کی معاشی مشکلات کا سامنا رہا جس سے دونوں جانب تاجر بری طرح متاثر ہوئے۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ جمعرات کی شام سے سرحد کی دونوں جانب گاڑیوں کی آمد و رفت بحال کر دی جائے گی۔
پولیٹکل ایجنٹ نے واضح کیا کہ پاکستان کی حکومت پہلے بھی سرحدی گیٹ کھولنے کی حامی تھی اور آج بھی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ انگور اڈہ جنوبی وزیرستان کے صدر مقام وانا سے تقریباً 35 کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔ اس سرحدی مقام کی دونوں جانب برمل کا علاقہ ہے جہاں آر پار احمدزئی وزیر قبائل آباد ہیں۔
چار ماہ پہلے اس پوسٹ پر اس وقت کشیدگی دیکھنے میں آئی جب حکومت پاکستان نے اس چیک پوسٹ پر باقاعدہ سرحدی گیٹ بنا کر اسے افغان حکومت کے حوالے کیا تاہم گیٹ کا قبضہ لینے کے فوراً بعد کابل حکومت کی جانب سے اسے ہر قسم کی ٹریفک کے لیے بند کر دیا گیا۔
اس سے پہلے بھی اس سرحدی پوسٹ کو بار بار بند کیا جاتا رہا ہے۔
افغان حکومت ماضی میں انگور اڈہ اور اس کے ساتھ واقع پاکستانی علاقے پر دعویداری ظاہر کرتی آئی ہے جس کی وجہ سے اکثر اوقات اس چیک پوسٹ پر کشیدگی بھی رہی ہے۔ کئی مرتبہ دونوں جانب سے افواج نے ایک دوسرے پر گولہ باری بھی کی جس میں ہلاکتیں بھی ہوچکی ہیں۔
یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ جنوبی وزیرستان کے مقامی قبائل نے اس وقت سرحدی چیک پوسٹ افغان حکومت کو حوالے کرنے پر سخت ناراضگی کا اظہار کیا تھا اور اس سلسلے میں ان کی جانب سے سرحدی علاقے میں احتجاج بھی کیا گیا تھا۔
مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انگور اڈہ کے اردگرد علاقے میں سینکڑوں پاکستانی تجارت کرتے ہیں جو اب اس فیصلے کے بعد افغان علاقے میں شمار ہوں گے۔
قبائلیوں کا یہ بھی کہنا تھا کہ وہ نہیں چاہتے کہ ان کی پاکستانی شہریت ختم ہو جائے لہٰذا سرحدی گیٹ افغانستان کے حوالے کرنے کے فیصلے کو فوری طورپر واپس لیا جائے۔یں۔

================ ARTICLE 7 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37509673
TITLE: بلاگر کو ’مذہبی دل آزاری‘ کے جرم میں سزا
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سنگاپور میں ایک نوجوان بلاگر کو 'مذہبی دل آزاری' کے جرم میں قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
17 سالہ ایموس یی کو جان بوجھ کر انٹرنیٹ پر اسلام اور عیسائی مذاہب کے خلاف ویڈیوز اور پیغامات شائع کرنے کے جرم میں چھ ہفتے جیل میں رہنا پڑے گا۔
ایموس یی کو سزا سناتے ہوئے جج نے  کہا 'آپ کی اس حرکت سے معاشرے میں بد امنی پھیلنے کا اندیشہ ہے۔'
خیال رہے کہ یہ دوسرا موقع ہے جب ایموس یی کو جیل کی سزا ہوئی ہے۔
سنہ 2015 میں بھی اس نوجوان بلاگر کو عیسائی مذہب کی توہین کے جرم میں چار ہفتے قید کی سزا سنائی گئی تھی۔
سنگاپور میں مذہب اور نسل کی توہین کو سنگین جرم تصور کیا جاتا ہے اور اس طرح کے جرائم کو برداشت نہیں کیا جاتا۔
عدالت کی جانب سے سزا سنانے بعد نوجوان بلاگر کا میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہنا تھا مجھے ملنے والی سزا ' منصفانہ' ہے اور وہ اپنے کیے پر شرمندہ ہیں۔
خیال رہے کہ اس مقدمے پر انسانی حقوق کی تنظیمیں گہری نظر رکھی ہوئی تھیں اور ان کا موقف تھا کہ اس مقدمے سے آزادی رائے کو خطرہ لاحق ہوگیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انسانی حقوق کی تنظیم ہیومن رائٹس واچ سے وابستہ فل رابٹسن کا کہنا ہے کہ سنگاپور کو ایسے مقدمات سے نمٹنے کے عمل پر نظر ثانی کرنی چاہیے اور ایموس کو اس مقدمے سے مذید شہرت ملے گی۔

================ ARTICLE 8 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37507753
TITLE: کشیدگی کے باوجود تعلقات برقرار
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Reuters
بھارت اور پاکستان کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود گزشتہ سالوں میں دونوں ممالک کے درمیان اعتماد قائم کرنے کے لیے  مختلف شعبوں میں جو اقدامات کیے گئے تھے وہ اب بھی قائم ہیں۔
بھارت اور پاکستان کے درمیان بس سروس فروری 1999 میں اس وقت کے بھارتی وزیر اعظم اٹل بہاری واجپئی نے دہلی اور لاہور کے درمیان شروع کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ AP
دونوں ممالک کے درمیان شروع ہونے والی یہ بس سروس ابھی تک جاری ہیں۔ اپریل 2005 میں اس وقت کے وزیر اعظم منموہن سنگھ اور کانگریس کی سربراہ سونیا گاندھی نے سرینگر اور مظفرآباد کے درمیان ’ کارواں امن' بس سروس کو ہری جھنڈی دکھائی تھی، جنوری 2006 میں دونوں ممالک کے صوبہ پنجاب کے درمیان لوگوں کی نقل و حرکت کے لیے امرتسر سے لاہور جانے والی 'دوستی' بس سروس شروع کی گئی، جون 2006 میں کنٹرول لائن کو پار کرنے کے لیے بس سروس بھی شروع کی گئی اس کے علاوہ مارچ 2006 میں سکھ مذہب کے بانی گرو نانک دیو کی جنم بھومی ننکانہ صاحب سے بھارت کے امرتسر شہر تک بس سروس شروع کی گئی۔
ریل خدمات 1976 کے شملہ معاہدے کے تحت دہلی اور لاہور کے درمیان 'سمجھوتہ ایکسپریس' شروع کی گئی یہ بھارت اور پاکستان کے درمیان پہلی ریل سروس ہے۔ اس  کے 30 سال بعد سال 2006 میں جودھپور سے کراچی جانے والی 'تھر ایکسپریس' شروع کی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ Sam panthaky
گجرات سے پاکستان کو برآمد کئے جانے والے ٹماٹر کاروبار 1996 میں بھارت نے پاکستان کو 'موسٹ فیورڈ نیشن'  کا درجہ دیا۔
سال 2012 میں پاکستان نے بھارت کو یہی درجہ دینے کی بات کہی لیکن اس کے لیے ضروری قدم نہیں اٹھائے نتیجہ یہ کہ اب تک بھارت کو یہ درجہ نہیں دیا گیا۔
2012 میں بھارت کی حکومت نے پاکستانی شہریوں کو اپنے ملک میں سرمایہ کاری کرنے کی اجازت دی. اس عہد نامہ میں دفاع، خلا اور ایٹمی شعبے شامل نہیں ہیں۔
2007 میں ہندوستان نے ترکمانستان، افغانستان اور پاکستان کے ساتھ ایک گیس پائپ لائن کے لیے اربوں ڈالر کا معاہدہ کیا۔ گزشتہ سال اس 'ٹرانس افغانستان پائپ لائن' کی تعمیر شروع ہو گئی۔ اس سے آنے والی گیس  بھارت اور پاکستان دونوں ہی استعمال کریں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
2007 اور 2008 میں دونوں ممالک نے طے کیا کہ واہگہ_ اٹاری، سرینگر_مظفر آباد اور پونچھ_ راولكوٹ کے سڑک راستے اور كھوكراپار_مناباؤ کے ریل راستے سے تجارت کی جائِ گی۔ اس میں 21 چیزوں کی خرید فروخت کی اجازت دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ jaipal singh
بھارت اور پاکستان کے درمیان ایک دوسرے کے جوہری ٹھکانوں پر حملہ نہ کرنے کا معاہدہ ہے۔ اس کے تحت 1992 سے اب تک دونوں ملک ہر سال کی پہلی تاریخ کو اپنے یہاں قائم ان ٹھکانوں کی معلومات ایک دوسرے کو دیتے ہیں۔ 2001 میں ہندوستان کی پارلیمنٹ پر حملے کے بعد آخرکار 2003 میں بھارت اور پاکستان کے درمیان باضابطہ طور پر جنگ بندی کا اعلان ہوا۔ دونوں ممالک کے درمیان ہاٹ لائن بھی قائم کی گئی ہیں جو سرحد پار جھڑپوں اور آبی سرحد کی خلاف ورزی ہونے جیسی معلومات فوراً ایک دوسرے کو دینے کے مقصد سے بنائی گئیں ہے۔ اس کے باوجود گزشتہ سالوں میں کنٹرول لائن کی خلاف ورزی کی کئی واقعات سامنے آئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Bhaskar solanki
2010 میں پاکستان میں سیلاب سے ہونے والی تباہی سے نمٹنے کے لیے بھارت نے ڈھائی کروڑ امریکی ڈالر کی امداد کی۔ دونوں ملک ایک دوسرے کی جیلوں میں بند اپنے ملک کے شہریوں کی فہرست بھی ہر سال کی پہلی تاریخ کو ایک دوسرے کو دیتے ہیں۔ ان قیدیوں کے علاوہ آبی سرحد  کی خلاف ورزی کرنے کے جرم میں گرفتار کیے جانے والے ماہی گیروں کی رہائی بھی کی جاتی ہے۔
مختلف معاہدوں کے تحت  تاجروں، ڈاکٹروں، اساتذہ اور سیاحوں کو آسان شرائط پر ویزے دینے کے فیصلے کیے گئے لیکن ویزا ملنے میں دقتیں عام ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
بھارت اور پاکستان کے عوام کا پسندیدہ کھیل کرکٹ ہے لیکن اس وقت دونوں ممالک کی ٹیمیں ایک دوسرے کے ملک میں نہیں کھیل رہیں۔
تعلقات بہتر کرنے کی ایک پہل کے تحت سال 2011 میں پاکستان کے اس وقت کے وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی موہالی میں بھارت اور پاکستان کے درمیان کھیلے جا رہے ورلڈ کپ کا سیمی فائنل دیکھنے آئے تھے۔
2012اور تیرہ میں آخری بار پاکستانی ٹیم بھارت میں تین ایک روزہ اور دو ٹوئنٹی_ٹوئنٹی میچ کھیلنے آئی تھی اس کے بعد سے وہ بین الاقوامی سطح پر عالمی کپ وغیرہ کے لیے دیگر ممالک میں ہی میچ کھیلتے رہے ہیں۔

================ ARTICLE 9 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37510904
TITLE: ٹوئٹر پر ٹرینڈز کی جنگ
PUBLISHED: 2016-09-29

انڈیا کی طرف سے  کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں مبینہ شدت پسندوں کے خلاف 'سرجیکل سٹرائیکس' کرنے کے دعوے، اور پاکستان کی تردید  کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی مزید بڑھ گئی ہے۔
یہ کشیدگی بہت حد تک سوشل میڈیا پر بھی صاف نظر آرہی ہے۔ ان دعوؤں کے کچھ گھنٹوں بعد ہی ٹوئٹر پر #SurgicalStrike ، #ModiPunishesPakistan ، #SadaRehnaPakistanZindabad #FakeIndiaFakeClaim ، #TogetherWeStand ، اور #IndianArmy جیسے ہیشٹیگز ٹرینڈ کرنے لگے۔
دیکھتے ہی دیکھتے پاکستان میں دس میں سے آٹھ ٹاپ ٹوئٹر ٹرینڈز اسی موضوع پر ہو گئے۔
انڈین ٹوئٹر پر کافی حد تک ان دعوؤں کو سراہا گیا اور اس مبینہ حملے کو اوڑی حملے کا صحیح جواب قرار دیا گیا۔ جہاں کچھ لوگ امن اور استحکام کی باتیں کر رہے ہیں وہیں زیادہ تر ٹویٹس میں انڈین فوج کی تعریف کی جا رہی ہے۔
پاکستان کی طرف سے ٹوٹر پر مجموعی طور  پر ان دعوؤں کو مسترد کیا جا رہا ہے۔ زیادہ تر لوگ پاکستانی حکام کے اس بیان سے اتفاق کرتے نظر آتے ہیں کہ دراصل یہ سرجیکل سٹرائکس نہیں بلکہ معمول کی کراس فائرنگ تھی جو کہ ایل او سی پر ہوتی رہتی ہے۔ اس کے علاوہ 'سرجیکل سٹرائکس' کے معنی پر بھی کافی بحث ہو رہی ہے۔
ٹوٹر پر اس سارے معاملے میں میڈیا کے کردار پر بھی تنقید کی جا رہی ہے۔ پاکستانی ٹوٹر میں انڈین میڈیا پر کشیدگی بڑھانے اور معمول کی بات کو بڑھا چڑھا کی پیش کرنے کا الزام بھی لگ رہا ہے۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالات بہتر ہوتے ہیں یا نہیں، سوشل میڈیا پر الفاظ کی جنگ فی الحال جاری ہے۔

================ ARTICLE 10 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37511603
TITLE: واہگہ میں پرچم اتارنے کی تقریب میں انڈین سٹینڈز خالی
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان اور انڈیا کے درمیان لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے بعد پیدا ہونے والی کشیدگی کے تناظر میں جہاں انڈین حکام نے واہگہ کی سرحد پر پرچم اتارنے کی تقریب منعقد نہیں کی وہیں پاکستانیوں نے سرحد کے اِس جانب جوش و خروش سے شرکت کی ہے۔
واہگہ بارڈر پر جمعرات کو معمول کے مطابق پرچم اتارنے کی تقریب ہوئی جس میں پاکستانی شہریوں کے ساتھ ساتھ سرحدی فورس یعنی رینجرز کے اعلیٰ حکام بھی موجود تھے۔
یہ تقریب اپنے مقررہ وقت پر شروع ہوئی اور پاکستان اور بھارت کی سرحدی افواج کے جوانوں نے روایتی اور جارحانہ انداز میں پریڈ کی اور پرچم اتارے۔
واہگہ بارڈر پر پرچم اتارنے کی تقریب کا اختتام پاکستان کی جانب سے رینجرز کے ایک سکھ اہلکار نے کیا جبکہ ڈائریکٹر جنرل رینجرز پنجاب میجر جنرل عمر فاروق تقریب کے بعد پریڈ کرنے والے اہلکاروں سے بھی ملے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
تقریب میں جہاں پاکستانی عوام کی قابلِ ذکر تعداد موجود تھیں وہیں تحریک انصاف کے رہنما اور سابق وزیر خارجہ مخدوم شاہ محمود قریشی بھی وہاں آئے۔
پرچم اتارنے کی اس تقریب میں معمول کے برخلاف سرحد کی دوسری جانب انڈین شہری موجود نہیں تھے۔
انڈین ذرائع ابلاغ کے مطابق حکام نے کشیدگی کی وجہ سے جمعرات کو پرچم اتارنے کی تقریب منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان کے تمام ٹیلی ویژن چینلز نے واہگہ بارڈر پر ہونے والی تقریب کو خلافِ معمول براہِ راست دکھایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ دو برس میں یہ دوسرا موقع ہے جب واہگہ بارڈر پر ہونے والی پرچم اتارنے کی تقریب میں انڈین شہریوں نے شرکت نہیں کی۔
اس سے قبل نومبر 2014 میں واہگہ بارڈر پر پاکستانی جانب ہونے والے خودکش حملے کی وجہ انڈین شہری یہ تقریب دیکھنے کے لیے نہیں آئے تھے۔

================ ARTICLE 11 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37510983
TITLE: پاکستان، انڈیا کشیدگی کا اثر بازارِ حصص پر
PUBLISHED: 2016-09-29

پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی کا براہِ راست اثر جمعرات کو پاکستان کے بازارِ حصص پر بھی پڑا اور لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کی خبریں آنے کے بعد دن کا اختتام مندی پر ہوا۔
جمعرات کو پاکستان کے بازارِ حصص میں دن کا آغاز 502 پوائنٹس کے اضافے سے ہوا مگر جب لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کی خبر آئی تو  دیکھتے ہی دیکھتے انڈیکس 502 پوائنٹس نیچے آ گئی، چند ہی منٹ بعد انڈیکس مزید 150 پوائنٹس نیچے گر گئی۔
معروف سٹاک بروکر ظفر موتی نے بی بی سی کو بتایا 'بمبئی اور کراچی کے بازارِ حصص میں پریشانی پائی جاتی ہے اور کل کا دن اس لیے بھی بہت اہم ہے کیونکہ جمعے کو کاروبار دو سیشن مین ہوتا ہے۔ اگر پاکستان اور انڈیا تناؤ بڑھا تو پھر دونوں ممالک میں بازارِ حصص ایک ہزار پوائنٹس تک نیچے آسکتا ہے۔'
انھوں نے کہا کہ کاروباری طبقے کی دونوں ممالک سے اپیل ہے کہ وہ تناؤ نہ بڑھائیں اور سمجھداری کا مظاہرہ کریں۔
انھوں نے مذید کہا کہ کسی بھی ممکنہ جھڑپ کی صورت میں پاکستان کی سٹاک مارکیٹ سے بیرونی سرمایہ تو فوراً ہی نکل جائے گا مگر انڈیا میں پاکستان کی نسبت بہت بڑی غیر ملکی سرمایہ کاری موجود ہے جس کی وجہ سے پاکستان کا زیادہ نقصان ہوگا۔

================ ARTICLE 12 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37511604
TITLE: سرجیکل سٹرائیک یا سرحد پار فائرنگ؟
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ AFP
کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں انڈیا کے 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے اور پاکستان کی جانب سے اس کی تردید کے بعد یہ سوال اٹھتا ہے کہ سرجیکل سٹرائیک کیا ہے اور کیا لائن آف کنٹرول پر کسی بڑی کارروائی کے بغیر اور خاموشی سے سرجیکل سٹرائیک ممکن ہے؟
دفاعی ماہرین کے مطابق سرجیکل سٹرائیک میں دشمن کے علاقے کے اندر جا کر کارروائی کی جاتی ہے اور کارروائی کے بعد زمینی علاقہ قبضے میں لینے کی بجائے حملے میں شریک فوج واپسی کی راہ لیتی ہے۔
ماہرین کے خیال میں ایسے آپریشن نہایت مشکل ہوتے ہیں اور اس کے لیے فوج کی بے پناہ مہارت کے ساتھ اعلیٰ پائے کی تکنیکی مدد بھی درکار ہوتی ہے۔
انڈین حکام نے لائن آف کنٹرول کے پار سرجیکل سٹرائیکس کرنے کا دعویٰ تو کیا ہے لیکن ان حملوں کے بارے میں تفصیلات فراہم نہیں کیں۔
انڈین وزارت دفاع نے کہا ہے کہ بدھ کی شب کی جانے والی اس کارروائی میں متعدد شدت پسند مارے گئے ہیں مگر پاکستان کی فوج کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر انڈین فوج کی اس بلا اشتعال فائرنگ سے دو پاکستانی فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔
دفاعی تجزیہ کار ایئر مارشل ریٹائرڈ شہزاد چودھری کا کہنا ہے کہ نہ تو بھارتی فوج کی جانب سے زمینی سرحد کی خلاف ورزی کی اطلاعات ہیں نہ ہی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی۔ بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا  کہ یہ دعویٰ غلط ہے کہ بھارتی فوجی پاکستانی علاقے میں داخل ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
'سرحد کی دونوں جانب بہت بڑی تعداد فوجی دستے تعینات ہیں، بھارتی میڈیا دو تین کلومیٹر کی بات کر رہا ہے، ایل او سی پر ہر پانچ سو میٹر پر فوجی پوسٹیں ہیں۔'
عسکری ذرائع کہتے ہیں کہ ایل او سی پر پاک فوج کی ایک کور سے زیادہ تعداد میں فوجی دستے ہر وقت موجود رہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شہزاد چودھری کا کہنا ہے کہ پاک فضائیہ اس وقت شمالی سرحدوں سے جنوبی سرحد تک پوری طرح فضائی حدود پر نظر رکھے ہوئے ہے اور ' فضائیہ کے پاس بھی کسی فضائی خلاف ورزی کی رپورٹس نہیں ہیں۔'
انڈین برّی فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ نے کہا ہے کہ کنٹرول لائن پر نصف شب شروع ہونے والا 'سرجیکل آپریشن' صبح تک جاری رہا جبکہ پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقات عامہ کے مطابق 'گولیوں کا تبادلہ' رات دو بج کر تیس منٹ پر شروع ہوا اور صبح آٹھ بجے تک جاری رہا۔
کنٹرول لائن پر بطور بریگیڈیئر کمان کرنے والے پاک فوج کے ریٹائرڈ لیفٹیننٹ جنرل، امجد شعیب کا کہنا ہے کہ دشوار گزار پہاڑی علاقے میں یہ ممکن نہیں کہ بھارتی فوجی چند گھنٹوں میں کارروائی ختم کر کے بغیر کسی نقصان کے  واپس چلے جائیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا  کہ ایل او سی پر فوری ردعمل کے لیے تمام تیاری مکمل ہوتی ہے، یہ بڑے علاقے میں سیز فائر کی خلاف ورزی تو ہے مگر اسے سرجیکل سٹرائیک کسی طور نہیں کہا جا سکتا۔
'سرحد کی دونوں طرف موجود افواج کے درمیان فاصلہ نہایت کم ہے، نظر بچا کر سرحد پار کرنا ناممکن ہے،ایسا صرف باقاعدہ حملے کی صورت میں کیا جا سکتا ہے جو کہ نہیں ہوا۔'
لیفٹیننٹ جنرل ریٹائرڈ امجد شعیب کا کہنا ہے کہ ایل او سی پار کرنے سے پہلے وہاں موجود دفاعی مورچوں اور فوجی دستوں کو ختم کرنا پڑے گا، ہوائی جہازوں کے ذریعے دور کے علاقے میں کارروائی تو ممکن ہے ، مگر ہیلی کاپٹروں اور دیگر جہازوں کے خلاف کارروائی کے لیے اینٹی ایئرکرافٹ سسٹم بھی ہر وقت تیار ہوتا ہے۔
'ہمارے ویپنز کا فاصلہ محض دو سو سے تین سو گز ہوتا ہے۔ '

================ ARTICLE 13 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37513954
TITLE: لسبیلہ: کان میں پھنسے تین افراد کو نکالنے چین سے ٹیم کی آمد
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Peer Bakhsh Kalmati
پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع لسبیلہ میں سیسے کی کان میں پھنسے دو چینی کارکنوں سمیت تین افراد کو نکالنے کے لیے چین سے ماہرین کی ایک ٹیم پہنچ گئی ہے۔
یہ تینوں کارکن گذشتہ سینیچر کو سیسے کی ایک کان میں پھنس گئے تھے۔
ذرائع کے کہنا ہے پیر کو راولپنڈی سے ایک ٹیم آگئی تھی جس نے پھنسے ہوئے تینوں کارکنوں کو نکالنے کے لیے کوششیں کی تھیں لیکن یہ کوششیں کامیاب نہیں ہوئیں۔
ذرائع نے بتایا کہ یہ کوششیں کامیاب نہ ہونے پر گذشتہ شب چینی ماہرین کی ایک ٹیم بھی پہنچ گئی جس نے ان افراد کو نکالنے کے کوششیں شروع کی ہے۔
چینی ماہرین نے کان کے اندر ٹھنڈی ہوا پہنچانے کا سلسلہ شروع کیا گیا ہے لیکن تاحال پھنسے ہوئے کارکنوں کو نہیں نکالا جاسکا۔
،تصویر کا ذریعہ Peer Bakhsh Kalmati
ذرائع کے مطابق اس دوران لفٹ کی کیبل ٹوٹنے کے باعث ایک پاکستانی کان کن نیچے گرکر پھنس گیا تھا۔
بتایا گیا ہے کہ اس منصوبے پر کام کرنے والے دو چینی کارکن جو کہ انجنیئر بتائے جاتے ہیں پھنسے ہوئے کان کن کو نکالنے کے لیے اندرگئے لیکن وہ خود بھی پھنس گئے۔
چینی کارکن نیچے گرمی اور آکسیجن کی کمی کی وجہ سے واپس نہیں نکل سکے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 14 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37509940
TITLE: پاک انڈیا کشیدگی: کابینہ، قومی سلامتی کمیٹی اور پارلیمان کے اجلاس طلب
PUBLISHED: 2016-09-29

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں' انڈین فائرنگ' جسے انڈیا نے'سرجیکل سٹرائک' قرار دیا ہے اور اس کے نتیجے میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں اضافے کے بعد وزیر اعظم پاکستان نے وفاقی کابینہ اور قومی سلامتی کمیٹی کا اجلاس طلب کر لیا ہے۔ پارلیمان کا مشترکہ اجلاس پہلے ہی بلایا جا چکا ہے۔
ادھر ورکنگ باؤنڈری اور لائن آف کنٹرول کے دونوں جانب سرحد کے قریب واقع آبادیوں سے لوگوں کے انخلا کی اطلاعات بھی موصول ہو رہی ہیں۔
٭ انڈیا کا سرجیکل سٹرائیکس کا دعویٰ، پاکستان کی تردید
٭ سرجیکل سٹرائیک یا سرحد پار فائرنگ؟
وفاقی کابینہ کا اجلاس جمعے کے روز کابینہ کا اجلاس طلب کر لیا ہے جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی صورتحال ایجنڈے میں سب سے اوپر ہو گی۔
جمعرات کو وزیر اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے بیان میں کہا گیا ہے کہ وزیر اعظم میاں نواز شریف نے لائن آف کنٹرول کی صورتحال اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں ریاستی 'ظلم' پر بحث کے لیے منگل کو نیشنل سکیورٹی کمیٹی کا اجلاس بھی طلب کیا ہے۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ نیشنل سکیورٹی کمیٹی کے اجلاس میں شرکت کے لیے چاروں صوبوں کے وزرائے اعلیٰ کو بھی مدعو کیا گیا ہے۔ بدھ کے روز پارلیمان کا مشترکہ اجلاس بھی طلب کیا گیا ہے جس میں وزیر اعظم پاکستان پارلیمان کو اعتماد میں لیں گے اور' ملک کی خود مختاری اور سالمیت کے دفاع کا عزم کیا جائے گا۔'
انڈیا نے جمعرات کی صبح لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں مبینہ شدت پسندوں کے خلاف 'سرجیکل سٹرائیکس' کرنے کا دعویٰ کیا تھا۔ تاہم پاکستان کا کہنا ہے کہ سرحد پار فائرنگ کو سرجیکل سٹرائیکس کا رنگ دینا حقیقت کو مسخ کرنے کے برابر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈین وزارت دفاع نے کہا ہے کہ بدھ کی شب کی جانے والی اس کارروائی میں متعدد شدت پسند مارے گئے ہیں جبکہ پاکستان کی فوج کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر انڈین فوج کی بلا اشتعال فائرنگ سے دو پاکستانی فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد جمعرات کو پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقات عامہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں کوئی سرجیکل آپریشن نہیں کیا ہے تاہم انڈین فوج نے لائن آف کنٹرول پر کیل، بھمبر اور لیپا سیکٹر پر بلا اشتعال فائرنگ ضرور کی ہے۔
آئی ایس پی آر کا یہ بھی کہنا ہے کہ اگر پاکستانی سرزمین پر سرجیکل حملوں کیے گئے تو ان کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے کہا ہے کہ گذشتہ رات انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پانچ سیکٹرز میں چھوٹے ہتھیاروں کااستعمال کیا گیا جس کے نتیجے میں دو پاکستانی فوجی ہلاک اور نو زخمی ہوئے ہیں۔خواجہ آصف کا کہنا تھا کہ 'انڈیا کی اس بلااشتعال فائرنگ کا پاکستانی افواج نے بھر پور جواب دیا اور اسی انداز میں جواب دیا جس انداز میں وہاں سے فائرنگ ہوئی۔'
اُدھر پاکستان نے بھارتی ہائی کمشنر گوتم بمباوالہ کو اسلام آباد میں دفتر خارجہ طلب کر کے 'لائن آف کنٹرول پر بھارتی افواج کی بلا اشتعال فائرنگ' اور اس کے نتیجے میں دو فوجیوں کی ہلاکت پر شدید احتجاج کیا ہے۔
دفتر خارجہ کے حکام کے مطابق پاکستانی حکام نے اس واقعے سے متعلق ایک مراسلہ بھی بھارتی ہائی کمشنر کے حوالے کیا ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں بی بی سی اردو کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق بھارت اور پاکستان کے درمیان فوجی کشیدگی کی وجہ سے انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کے سرحدی علاقوں میں فوجی نقل و حمل کی وجہ سے آبادیوں میں خوف و ہراس پایا جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ جموں خطے کے بعض سرحدی ضلعوں میں انتظامیہ کو متحرک کیا گیا ہے اور امکان ہے کہ ورکنگ باونڈری کے قریبی علاقوں سے شہریوں کو نقل مکانی کا حکم دیا جائے گا۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق پاکستان میں بھی نارووال میں ورکنگ باؤنڈری اور لائن آف کنٹرول سے متصل علاقوں میں پانچ کلومیٹر کی حدود میں واقع دیہات سے عوام کو محفوظ مقامات پر منتقل ہونے کی ہدایات دیے جانے کی اطلاعات ہیں۔

================ ARTICLE 15 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37515405
TITLE: سعودی عرب کی نائن الیون حملوں کے بل پر سخت تشویش
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AP
سعودی عرب کی وزارتِ خارجہ نے امریکہ میں نائن الیون حملوں کے متاثرین کا سعودی حکومت کے خلاف مقدمہ دائر کرنے سے متعلق بل پر سخت تشویش کا اظہار کیا ہے۔
سعوی عرب وزارتِ خارجہ کا کہنا ہے کہ امریکی کانگریس کی جانب سے خود مختار استثنیٰ کو ختم کرنے سے امریکہ سمیت تمام ممالک پر منفی اثر پڑے گا۔
اس بل کی مدد سے 11 ستمبر ہونے والے حملوں میں ہلاک ہونے والوں کے اہلِ خانہ کو سعودی عرب کی حکومت پر مقدمہ دائر کرنے کا اختیار ملا تھا۔
امریکی کانگریس نے بدھ کو متفقہ طور پر صدر براک اوباما کی جانب سے اس بل کو ویٹو  کرنے کے فیصلے کو مسترد کرنے کے حق میں ووٹ دیا۔
اس بارے میں براک اوباما کا کہنا تھا اس بل پر ان کے ویٹو کو ختم کر کے پارلیمان کے فیصلے نے ایک 'خطرناک مثال' قائم کی ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بل کو منظور کرنے سے صدر کی خود مختاری کے حق کا تصور ختم ہو جائے گا۔
صدر اوباما نے بل کو ویٹو کرتے ہوئے کہا تھا کہ اس قانون سے سعودی عرب اور امریکہ کے تعلقات متاثر ہوں گے اور انھوں نے خبردار کیا تھا کہ افغانستان اور عراق جیسے ممالک میں امریکی افراد کو بھی ایسے مقدمات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
خیال رہے کہ نائن الیون کے حملے میں ملوث 19 ہائی جیکروں میں سے 15 کا تعلق سعودی عرب سے تھا۔ اس حملے میں تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے تھے جب کہ امریکہ کے قریبی اتحادی سعودی عرب کا کہنا ہے کہ وہ ان حملوں میں ملوث نہیں تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دریں اثنا امریکی کانگریس کے رپبلکن رہنماؤں کا کہنا ہے کہ وہ اس قانون پر دوبارہ غور کرنا چاہتے ہیں۔
امریکی سینیٹ میں رپبلکن جماعت کے رہنما مچ میکونل نے اس بات کو تسلیم کیا ہے کہ قانون ساز اس حوالے سے آنے والی ممکنہ مشکلات کو سمجھنے میں ناکام رہے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہر کوئی ممکنہ فائدہ اٹھانے والوں کے بارے میں جانتا تھا لیکن حقیقت میں کسی نے اس بارے میں نہیں سوچا کہ اس سے ہمارے بین الاقوامی تعلقات پر منفی اثر پڑے گا۔

================ ARTICLE 16 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37513956
TITLE: پاکستان میں بالی وڈ فلموں پر پابندی سے اپنا ہی نقصان
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ PINK
پاکستان میں بالی وڈ کی فلموں کی نمائش پر ممکنہ پابندی کے ضمن میں ہدایتکار، سینیما مالکان اور ڈسٹری بیوٹرز کا کہنا ہے کہ سیاسی اور حکومت کی سطح پر یہ فیصلہ کرنا ارباب اختیار کے ہاتھ میں ہے تاہم کاروباری نظر سے دیکھا جائے تو اس سے پاکستان کا اپنا ہی نقصان ہے۔
پاکستان کی فلمی صنعت میں گذشتہ تین برسوں سے کافی ہل چل رہی ہے جب پاکستان میں طویل عرصے کے بعد دوبارہ فلمیں بننا شروع ہوئیں۔
'پاکستانی فنکاروں پر پابندی دہشت گردی کا حل نہیں'
پاکستان میں تجزیہ کار اسے حکومت کی اس پالیسی کا نتیجہ قرار دےرہے تھے جس کے تحت 1965 کی جنگ کے بعد پہلی بار پاکستان نے بھارتی فلموں کی پاکستانی سینیما گھروں میں نمائش کی اجازت دی۔ جیسے جیسے انڈین فلمیں آتی گئیں نئے سینیما بنتے گئے اور کچھ ہی عرصے میں پاکستانی فلمی صنعت بھی ابھرنی شروع ہوگی۔
،تصویر کا ذریعہ Jami Mehmood
تاہم اب پاکستان اور انڈیا کے درمیان جاری کشیدگی کے بعد ایک بار پھر یہ سوال پیدا ہوگیا ہے کہ آیا پاکستان انڈین فلموں کی سینیما میں نمائش روک نہ دے۔
اس ضمن میں لاہور ہائی کورٹ میں ایک پٹیشن داخل کی جاچکی ہے جبکہ بھارت میں کام کرنے والے پاکستانی فنکاروں کو بھارت چھوڑنے اور ان کی فلموں کی نمائش روکنے کا واویلا جاری ہے۔  اگر حکومت یہ فیصلہ کرتی ہے تو کیا ہوگا۔
ایوارڈ یافتہ ہدایتکار جامی محمود نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جب بھی دونوں ملکوں میں کشیدگی ہوتی ہے سینیما پر حملہ کیوں جاتا ہے۔
مانڈوی والا پکچرز کے ندیم مانڈوی والا کا کہنا ہے کہ پاکستانی سینیما میں بالی وُوڈ کی فلموں کا بہت بڑا حصہ ہے اور اگر حکومت انہیں بند کرنے کا فیصلہ کرتی ہے تو اس کا گہرا اثر پڑےگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انہوں نے کہا کہ اگر دیکھا جائے تو بالی وُوڈ کی فلموں کی وجہ سے سینیما بننے شروع ہوگئے ہیں جس سے پاکستانی فلمیں بھی دوبارہ بن رہی ہے اس لیے اگر دیکھا جائے تو اس میں پاکستان کا اپنا فائدہ ہی ہے۔
انہوں نے بتایا کہ گزشتہ تین سالوں میں سینیما کی اسکرینز دو درجن سے بڑھ کر 116 ہوگئی ہے اور آئندہ تین سالوں میں مزید 100 اسکرینز کے سینیما تیار ہورہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Nadeem Mandviwala
پاکستانی فلم ڈسٹری بیوٹر ستیش آنند کا کہنا ہے کہ پاکستانی سینیما میں بالی وُوڈ کی فلموں کا سب سے بڑا حصہ ہے اور اگر حکومت بالی وُوڈ کی فلمیں بند کرتی ہے تو اس کا اثر سینیما پر ضرور پڑے گا تاہم ان کے خیال میں پاکستانی سینیما میں اب اتنی جان ضرور ہے کہ وہ یہ جھٹکا برداشت کرجائے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی سینما گھروں میں صرف بالی وُوڈ کی فلمیں ہی نہیں لگتیں یہاں ہالی وُڈ بھی ہے اور پاکستانی کی اپنی فلمی صنعت بھی اب چَل پڑی ہے۔ْ تاہم انہوں نے تسلیم کیا کہ سینیما کو ہر ہفتے ایک نئی فلم چاہیئے ہوتی ہے جو ابھی پاکستانی فلم انڈسٹری فراہم نہیں کرسکتی۔
پاکستان میں بھارتی فلموں کی نمائش کے ضمن میں وفاقی سینسر بورڈ کے چیئرمین مبشر حسن کا کہنا ہے کہ واضع رہے کہ ابھی تک حکومت ِ پاکستان کی جانب سے بھارت فلموں کی نمائش پر پابندی کا کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 17 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/india-37515412
TITLE: پاکستان کی سرحد سے متصل انڈین پنجاب میں لوگوں کی نقل مکانی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Robin Singh
انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد انڈیا کے بعض حلقوں میں خوشی کی لہر دیکھی جا سکتی ہے لیکن پاکستان سے ملحق اس کے سرحدی علاقوں میں خوف کا ماحول ہے۔
پنجاب کے سرحدی دیہات سے لوگوں نے نقل مکانی شروع کر دی ہے اور سکولوں میں تعطیل کا اعلان کر دیا گيا ہے، جبکہ اساتذہ کی چھٹیاں منسوخ کر دی گئی ہیں۔
گرودواروں سے محفوظ ٹھکانوں پر جانے کی اپیل کیے جانے کے بعد اٹاری، رانيا، فیروزپور اور گرداس پور سیکٹر کے کئی دیہات سے بچوں اور عورتوں کو رشتہ داروں کے پاس بھیج دیا گیا ہے۔
مقامی صحافی روندر سنگھ رابن کے مطابق پنجاب حکومت نے کئی اضلاع میں نقل مکانی کے انتظامات کی نگرانی کے لیے سیکریٹری سطح کے چھ اہلکار تعینات کیے ہیں۔
جبکہ پنجاب میں پاکستانی سرحد کے ساتھ رہنے والے شہریوں کا کہنا ہے کہ انھیں دوہرے نقصان کا سامنا ہے۔ انھیں اپنی کھڑی فصلیں چھوڑنی پڑ رہی ہیں اور گھر بھی چھوڑنا پڑ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Robin Singh
پنجاب کے سرحدی گاؤں کے ایک نوجوان نے بتایا: ’گرودوارے سے دو ڈھائی گھنٹے کے اندر گاؤں خالی کرنے کا اعلان کیا گیا۔ غریب لوگ اپنے بچوں اور تھوڑا بہت سامان لے کر گاؤں سے چلے گئے۔ بچوں کے سکول بھی بند کر دیے گئے ہیں، کوئی کیمپ بھی نہیں ہے جہاں پناہ لی جائے۔‘
دوسری جانب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور نے بتایا کہ ایل او سی سے متصل اضلاع میں لوگ تذبذب کا شکار ہیں۔
کشمیر کے بارہ مولہ اور کپوارہ اضلاع میں شہری سنہ 2003 میں فائر بندی کے معاہدے سے پہلے کی صورتحال پیدا ہونے کے خدشے سے  خوفزدہ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک معمر شخص نے کہا: ’خطرہ اس بات کا ہے کہ کہیں دونوں ممالک کے درمیان جنگ نہ ہو جائے۔ عوام کافی پریشان ہیں۔ خاص کر میڈیا نے جو ڈر کا ماحول پیدا کیا ہے اس سے لوگ بہت خوفزدہ ہیں۔ لوگ بکھر جاتے ہیں، ایک جگہ سے دوسری جگہ جانا پڑتا ہے۔ اس سے بچنے کے لیے ہم یہ چاہتے ہیں کہ دونوں ممالک کے درمیان بات چیت ہو۔‘
ایک دوسرے معمر شخص نے بتایا: ’آپ کہتے ہیں سيز فائر ختم کر دیں گے۔ کسی  کو پتہ نہیں ہے کہ گولہ کہاں گرے گا، بنکر میں گرے گا یا ہمارے اوپر گرے گا۔‘
لوگوں میں خوف ہے کہ کہیں فائرنگ کی قیمت انھیں نہ ادا کرنی پڑے۔ ایک اور شخص کا کہنا تھا کہ ’اگر جنگ بندی کی خلاف ورزی ہوئی تو سرحد پر آباد لوگوں کی مشکلات میں اضافہ ہو جائے گا۔ لوگ مریں گے، یہ اچھا تو نہیں ہوگا۔ بہتر ہو گا کہ بات چیت سے حالات درست کر لیے جائیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ AP
ایک نوجوان نے کہا: 'اس طرح زبانی جنگ نہیں ہونی چاہیے۔ بیٹھ کر بات چیت ہونی چاہیے۔ پوری دنیا کو پتہ چلے کہ کچھ ہو رہا ہے۔ فائرنگ سے یہاں بھی جانیں جائیں گی، وہاں بھی جانیں جائیں گی۔‘
’جن لوگوں نے فائرنگ نہیں دیکھی ہے وہ ہی شور کر رہے ہیں جو سرحد پر رہتے ہیں وہ جانتے ہیں کہ فائرنگ کیا ہوتی ہے.‘
ایک اور بزرگ شخص نے کہا: ’ہم فائرنگ نہیں چاہتے ہیں، اس سے ہمارا زیادہ نقصان ہوتا ہے۔ ہم تو یہاں ہی سرحد پر رہتے ہیں، کہاں جائیں گے۔ ہمارے پرانے تجربے بہت خراب ہیں۔ جیسا کہ مودی نے کہا ہے کہ ہمیں غربت سے لڑنا چاہیے۔ وہی صحیح ہے۔ غارت گری مسئلے کا حل نہیں ہے۔‘
ایک اور شخص کا کہنا تھا کہ فوج کے پاس تو چھپنے کے لیے بنکر ہیں، لیکن ہمارے پاس کیا ہے۔ ہم تو مرے ہوئے ہیں۔ انتظامیہ کم سے کم سرحد پر رہنے والے لوگوں کا تو خیال کرے۔ جس طرح فوج کے لیے بنکر بنائے گئے ہیں ویسے ہی گاؤں والوں کے لیے بھی بنکر بنائے جانے چاہییں۔

================ ARTICLE 18 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37516485
TITLE: امریکہ: موبائل فونز کے بعد سام سنگ کی واشنگ مشین بھی پھٹنے لگی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے تصدیق کی ہے کہ اس کی ایک واشنگ مشین ’پھٹنے‘ کے واقعے بعد اس کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
واشنگ مشین ’پھٹنے‘ کا واقعہ امریکہ میں پیش آیا اور کمپنی کا کہنا ہے کہ اس معاملے میں صارفین کے حقوق کا خیال رکھنے والی امریکی فرم کے ساتھ اس کی بات چیت جاری ہے۔
دی کنزیومر پراڈکٹ سیفٹی کمیشن (سی پی ایس سی) نے خبردار کیا ہے کہ سام سنگ کی بعض جدید ترین مشینوں میں مسائل موجود ہیں۔
سام سنگ کے خلاف مقدمہ کرنے والی قانونی فرم کا کہنا ہے کہ اس نقص کی وجہ سے نقصان ہو سکتا تھا یا صارف زخمی بھی ہو سکتا تھا۔
کمپنی کے ترجمان کا کہنا ہے کہ جو ماڈلز شمالی امریکہ سے باہر فروخت کیے گئے ہیں ان میں یہ مسائل نہیں ہیں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل سام سنگ ہی کے سمارٹ فون (نوٹ سیون) کی بیٹریوں کے ’پھٹنے کا معاملہ بھی سامنے آیا تھا جس کے باعث کمپنی کو موبائل فون واپس منگوانا پڑے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Ariel Gonzalez
سام سنگ اور سی پی ایس سی کا کہنا ہے کہ بنیادی طور پر اس نقص سے مارچ 2011 سے 2016 کے درمیان فروخت کی جانے والی واشنگ مشینیں متاثر ہوئی ہیں۔
اس حوالے سے سام سنگ کا کہنا تھا کہ ’بعض اوقات متاثرہ مشینوں میں اس وقت غیر معمولی حرکت دیکھی گئی ہے جب اس میں بستر، بھاری یا پانی سے محفوظ رہنے والی اشیا دھونے کی کوشش کی جاتی ہے اور اس سے صارف کو نقصان پنچنے کا خطرہ ہو سکتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کمپنی نے متاثرہ ماڈلز استمعال کرنے والے صارفین سے کہا ہے کہ وہ اس قسم کی اشیا دھوتے ہوئے مشین کو کم رفتار پر چلائیں۔
سام سنگ نے متاثرہ ماڈل کا نام تو نہیں بتایا ہے تاہم صارفین کو اس مشین کے سیریل نمبر کے ذریعے یہ معلوم کرنے کی سہولت فراہم کی ہے کہ آیا ان کی مشین متاثرہ ماڈل کی تو نہیں۔

================ ARTICLE 19 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37517329
TITLE: ’پاکستان نے لائن آف کنٹرول پر انڈیا کا ایک فوجی پکڑ لیا‘
PUBLISHED: 2016-09-30

پاکستان کا کہنا ہے کہ اس نے انڈیا کے ایک ایسے فوجی کو پکڑا ہے جو کشمیر کو تقسیم کرنے والی لائن آف کنٹرول کو عبور کر کے پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں موجود تھا۔
ادھر انڈیا کی وزارتِ دفاع کا کہنا ہے کہ اس کا فوجی غلطی سے ایل او سی پار کر گیا تھا اور اس کے بارے میں پاکستانی فوج کو آگاہ کر دیا گیا ہے۔
٭ ’پاکستان اور انڈیا میں فوجی رابطوں کا عمل جاری رہنا چاہیے‘
پاکستانی فوجی کی جانب سے تاحال اس بارے میں کوئی بیان سامنے نہیں آیا تاہم اقوامِ متحدہ میں پاکستان کی سفیر ملیحہ لودھی نے الجزیرہ ٹی وی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ ایک انڈین فوجی پاکستان کی تحویل میں ہے۔
انڈیا کی وزارتِ دفاع کی جانب سے جمعے کو جاری ہونے والے بیان کے مطابق 37 راشٹریہ رائفل کا ایک جوان اپنی بندوق کے ساتھ غلطی سے لائن آف کنٹرول کی دوسری جانب چلا گیا تھا۔بیان میں لائن آف کنٹرول کے کسی سیکٹر اور نہ ہی تاریخ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ اس واقعے کے بارے میں پاکستانی  فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپرینشز کو ہاٹ لائن پر آگاہ کر دیا گیا ہے۔
بیان میں میڈیا کے بعض حلقوں میں آنے والی ان اطلاعات کی بھی تردید کی گئی ہے کہ لائن آف کنٹرول پر پاکستانی فوج کی جوابی کارروائی میں اس کے آٹھ فوجی مارے گئے ہیں۔
اس کے علاوہ بتایا گیا ہے کہ وزیراعظم نریندر مودی جمعے کو کابینہ کی کمیٹی برائے دفاع کے اجلاس میں سرحد کی صورتحال پر تبادلہ خیال کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
انڈین وزارتِ دفاع کے بیان سے پہلے اقوام متحدہ میں پاکستان کی مستقل مندوب ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے ایک انٹرویو میں تصدیق کی تھی کہ ’انڈیا کے ایک فوجی کو ایل او سی عبور کرنے کی کوشش کے دوران پکڑا گیا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹر ملیحہ لودھی  نے ٹوئٹر پر پوسٹ کیے جانے والے الجزیرہ ٹی وی چینل کو اپنے انٹرویو کے دوران کہا کہ ’پاکستان چاہتا ہے کہ بین الاقوامی برادری کو معلوم ہو کہ ہم آخری حد تک تحمل کا مظاہرہ کر رہے ہیں لیکن اگر انڈیا اسی طرح کی اشتعال انگیزی جاری رکھتا ہے تو اس صورت میں پاکستان اپنی تمام صلاحیتوں کے تحت اس کا جواب دینے پر تیار ہے۔‘
اس کی وضاحت کرتے ہوئے انھوں نے کہا ہے کہ اس وقت بین الاقوامی سرحد، لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈی پر انڈیا کی غیر معمولی فوجی نقل و حرکت دیکھنے میں آئی ہے۔ اس کے علاوہ مصدقہ اطلاعات کے مطابق ورکنگ باؤنڈی پر ٹینک تعینات کیے جا رہے ہیں اور علاقے کو شہریوں سے خالی کرایا جا رہا ہے اور اگر یہ تمام تیاریاں سرحد کو پار کرنے کے لیے ہیں تو اس صورتحال میں پاکستان جواب دے گا۔
ملیحہ لودھی نے 2003 میں ایل او سی پر فائر بندی کے ہونے والے معاہدے کے ختم ہونے کے خدشے کے بارے میں پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں کہا ہے کہ بالکل اس وقت یہ معاہدہ خطرے میں ہے۔‘
خیال رہے کہ اوڑی میں انڈین فوج پر حملے اور بعد میں انڈیا کے لائن آف کنٹرول پر سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے اور پاکستان کے انکار کے بعد دونوں ممالک کے پہلے سے کشیدہ تعلقات مزید تلخ ہو گئے ہیں اور دونوں جانب سے سخت بیانات دیے جا رہے ہیں۔

================ ARTICLE 20 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37516679
TITLE: انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں: نواز شریف
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستان کے وزیرِ اعظم نواز شریف نے کہا ہے کہ امن کے لیے پاکستان کے عزم کو اس کی کمزوری نہ سمجھا جائے اور انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں۔
جمعے کو اسلام آباد میں وفاقی کابینہ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جانب سے کسی جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کی صورت میں پاکستان اپنے عوام اور علاقائی سالمیت کے تحفظ کے لیے ہرممکن اقدامات کرے گا۔
٭ ’پاکستان نے ایل و سی پر انڈین فوجی پکڑ لیا‘
کابینہ کا یہ اجلاس لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی طرف سے فائرنگ اور سرجیکل سٹرائیکس کے دعوؤں کے نتیجے میں پیدا ہونے والی صورتحال کے تناظر میں بلایا گیا تھا۔
وزیرِ اعظم نے کابینہ کے علاوہ منگل کو قومی سلامتی کمیٹی اور بدھ کو پارلیمان کا مشترکہ اجلاس بھی طلب کیا ہوا ہے۔
کابینہ کے اجلاس کے بارے میں وزیرِ اعظم ہاؤس سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق وزیرِ اعظم نواز شریف کا کہنا تھا کہ پاکستان اپنی توانائیاں عوام کی فلاح اور ملک کی ترقی پر مرکوز رکھنا چاہتا ہے تاہم ان اہداف کے حصول کے لیے امن لازمی ہے۔
انھوں نے کہا کہ 'تاہم اگر کسی بھی جارحیت کا سامنا کرنا پڑا تو ہم ملک کے دفاع کے لیے تیار ہیں اور پوری قوم فوج کے شانہ بشانہ کھڑی ہے۔'
انھوں نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں انڈین فوج کے عام شہریوں پر تشدد کی مذمت کرتے ہوئے کہا کہ کشمیر برصغیر کی تقسیم کا نامکمل ایجنڈا ہے جسے نظرانداز نہیں کیا جا سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جارحیت علاقائی امن اور سلامتی کے لیے خطرہ ہے اور ملکی قیادت اور عوام انڈیا کی جانب سے کسی بھی اسے جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کابینہ نے متفقہ طور پر انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ سرحد پار سے بلااشتعال فائرنگ سیز فائر معاہدے اور عالمی قوانین کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
وفاقی کابینہ نے انڈین قیادت کی جانب سے بغیر کسی ثبوت کے پاکستان پر اوڑی کے حملے کا الزام عائد کرنے کی مذمت کرتے ہوئے انھیں مسترد کر دیا۔
کابینہ کا کہنا تھا کہ انڈین بیانات اور اقدامات اس کے زیرِ انتظام کشمیر کی صورتحال سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کی کوشش ہے۔
خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔
حالات بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئے جب انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پاکستانی پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔
کشیدہ حالات کی وجہ سرحد کے دونوں جانب دیہات سے لوگوں کی محفوظ مقامات کی جانب نقل مکانی کی خبریں بھی موصول ہو رہی ہیں۔

================ ARTICLE 21 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37515575
TITLE: جنگ گروپ کے مغوی ڈائریکٹر اسلام آباد سے برآمد
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK
پشاور سے بدھ کی شب اغوا کیے جانے والے پاکستان کے ایک بڑے میڈیا گروپ ’جنگ‘ کے ڈائریکٹر کوارڈینیشن عابد عبداللہ کو جمعرات کی شب اسلام آباد میں رہا کر دیا گیا۔
عابد عبداللہ کو  قبائلی علاقے خیبر ایجنسی سے متصل حیات آباد انڈسٹریل ایریا سے نامعلوم افراد نے اسلحے کے زور پر اغوا کیا تھا۔
عابد عبداللہ کے بھائی حامد عبداللہ نے بی بی سی سے مختصر بات چیت میں صرف اتنا بتایا ہے کہ عابد خیریت سے گھر پہنچ گئے ہیں اور اغوا کار انھیں اسلام آباد میں کسی مقام پر چھوڑ گئے تھے۔
جنگ گروپ کے ڈائریکٹر پشاور سے اغوا
ان کا کہنا تھا کہ عابد تھکے ہوئِے تھے اور وہ آرام کرنا چاہتے تھے اس لیے ان سے تفصیلی بات نہیں ہو سکی۔
جنگ اخبار کے پشاور میں ریزیڈنٹ ایڈیٹر ارشد عزیز ملک نے بتایا کہ عابد عبداللہ جمعرات کی رات اسلام آباد میں جیو کے دفتر پہنچے تھے۔
عابد عبداللہ  کے اغوا کے واقعے کے بعد پولیس حکام نے ان کی بازیابی کے لیے کوششیں شروع کر دی تھیں۔
سپرنٹنڈنٹ پولیس  کاشف ذوالفقار نے بی بی سی کو بتایا کہ اب تک اغوا کی وجوہات معلوم نہیں ہو سکیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ راستے میں کینٹ پولیس ٹریفک پولیس اور آرمی کے کیمرے نصب ہیں لیکن چونکہ یہ رات کا وقت تھا اور اندھیرے کی وجہ سے اس میں کچھ واضح نظر نہیں آ رہا۔
ان کا کہنا تھا کہ ابتدائی تحقیقات سے ایسا لگیا ہے کہ اس اغوا میں ریاست مخالف قوتوں کا ہاتھ ہو سکتا ہے۔
پولیس حکام کے مطابق تحقیقات میں جس راستے سے عابد عبداللہ کو لے جایا گیا وہاں راستوں سے تمام کیمروں کی ریکارڈنگ حاصل کی گئی ہے اور اس کے علاوہ موبائل فون کی جیو فینسنگ کرائی جا رہی ہے۔
پولیس کے مطابق عابد عبداللہ انڈسٹریل سٹیٹ میں جنگ اخبار کی پرنٹنگ پریس کا معائنہ کرنے آئے تھے۔ پریس کا معائنہ کرنے کے بعد وہ ہوٹل جا رہے تھے کہ راستے میں  نامعلوم افراد انھیں اسلحے کے زور پر ساتھ لے گئے۔
عابد عبداللہ کے ڈرائیور نے پولیس کو بتایا کہ آٹھ سے دس افراد نے اسلحے کی نوک پر انھیں روکا اور دو سے تین افراد ان کے ساتھ گاڑی میں بیٹھ گئے اور پشاور میں جی ٹی روڈ پر فردوس سٹاپ کے پاس ڈرائیور کو کہا کہ تم گاڑی میں بیٹھے رہو اور مسلح افراد عابد عبداللہ کو دوسری گاڑی میں بٹھا کر نامعلوم مقام کی جانب لے گئے۔
پشاور میں جنگ اخبار کے ریزیڈنٹ ایڈیٹر ارشد عزیز ملک نے بی بی سی کو بتایا کہ عابد عبداللہ کو  انڈسٹریل سٹیٹ سے اغوا کرنے کے بعد قبائلی علاقے کی طرف نہیں جایا گیا بلکہ پشاور شہر کی طرف لایا گیا جہاں راستے میں پولیس اور فوج کی دو دو چوکیاں قائم ہیں اور انھیں راستے میں کسی نے نہیں روکا۔
انھوں نے بتایا کہ ڈرائیور کے مطابق گاڑی میں بیٹھے مسلح افراد نے عابد عبداللہ کو بتایا کہ وہ انھیں پیسوں کی خاطر اغوا نہیں کر رہے بلکہ ابھی تو ان کے اور ساتھیوں نے بھی آنا ہے۔
ارشد عزیز کے مطابق حیران کن بات یہ ہے کہ وہ جس شام  پہنچے اسی رات کو اغوا کر لیے گئے لیکن انھیں نہ تو کوئی ایسی دھمکیاں ملیں یا کوئی بھتے کے حوالے سے کوئی پیغام ملا تھا اب معلوم نہیں ہے کہ انھیں کس نے اغوا کیا ہے ۔

================ ARTICLE 22 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37516363
TITLE: انڈیا: کوئلے کی غیرقانونی کان کنی سے انسان اور ہاتھی دونوں متاثر
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
انڈیا دنیا میں سب سے زیادہ کوئلہ پیدا کرنے والے ممالک میں سے ایک ہے اور اس کی نصف سے زیادہ کمرشل توانائی کوئلے سے حاصل ہوتی ہے لیکن یہاں غیر منضبط یا غیر قانونی کان کنی کے سبب صحت اور ماحولیات کے سنگین مسائل پیدا ہوئے ہیں اور اس وجہ سے انسانوں اور ہاتھیوں کے درمیان تصادم میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
کوئلے سے مالا مال وسطی ریاست چھتیس گڑھ میں اڑتی ہوئی راکھ سے وہاں کے لوگوں کو سانس لینے میں پریشانی اور تپ دق جیسی بیماریوں کا سامنا ہے لیکن ان کے مسائل یہیں ختم نہیں ہوتے۔
کوئلے کی کان کنی کے لیے جنگل صاف کیے جا رہے ہیں جس کی وجہ سے خوراک کی تلاش میں جنگلی ہاتھی دیہات کا رخ کر کے لوگوں پر حملے کر رہے ہیں۔
فوٹوگرافر سبرت بسواس نے انڈیا  کے کوئلے پر انحصار سے پیدا ہونے والے نتائج کو تصاویر کے ذریعے پیش کیا ہے۔ بسواس کہتے ہیں: 'کان کنی کے سبب ہزاروں ایکڑ جنگل ختم ہو گئے ہیں۔ خوراک کی تلاش میں ہاتھی کھیتوں کی جانب متوجہ ہوتے ہیں اور گاؤں میں داخل ہو جاتے ہیں جس کے نتیجے میں انسان اور ہاتھی کے درمیان تصادم میں تشویشناک حد تک اضافہ ہوا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
حکام کے مطابق سنہ 2005 سے 2014 کے درمیان چھتیس گڑھ میں ہاتھیوں کے ذریعے املاک کو نقصان پہنچنے کے 8657 واقعات اور فصلوں کو نقصان پہنچانے کے 99152 واقعات پیش آئے ہیں۔
ایک 70 سالہ خاتون روجری کھلکھو کے گھر پر ہاتھیوں کے ایک جھنڈ نے تقریبا ایک سال قبل حملہ کر دیا تھا۔
انھوں نے بتایا: 'جب ہاتھی ہمارے گھر میں گھسے، اس وقت ہم سو رہے تھے۔ ہم کسی طرح بچ نکلنے میں کامیاب ہو گئے لیکن مکان کا ایک حصہ میرے پاؤں پر گرا جس سے میرا پاؤں ٹوٹ گيا۔ میرے شوہر نے میری جان بچائی۔'
انھیں دس ہزار روپے معاوضہ ملا تھا لیکن یہ ان کی گھر کی تعمیر اور علاج کے لیے کافی نہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
اس کے علاوہ ریاست میں بجلی کے جھٹکے سے ہاتھیوں کی موت کے واقعات عام ہیں۔
ان واقعات میں ریاست کے سب سے متاثرہ علاقے دھرم جے گڑھ کے علاقے ہیں جہاں اب تک 30 ہاتھیوں اور 75 انسانوں کی موت ہو چکی ہے۔
سنہ 2009 میں ایک کھلی ہوئی کان سے 40 سالہ کانتی بائی ساؤ کو اپنا گھر اور کھیت گنوانا پڑا۔
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
معاوضے کے طور پر انھیں دو لاکھ روپے اور خاندان کے ایک فرد کو ملازمت دینے کا وعدہ کیا گيا لیکن انھیں کچھ نہیں ملا۔ گذشتہ سال ان کی بیٹے کی سانس کی تکلیف کے سبب موت ہو گئي۔
گرجا بائی چوہان نے کہا: 'یہاں نہ سانس لینے کو تازہ ہوا ہے اور نہ پینے کو تازہ پانی۔ سب کچھ کو کوئلے نے چھین لیا ہے۔ ہم اس کان کے پاس تقریبا دس سالوں تک رہے اور بےبسی کے عالم میں اپنے کنویں کو سوکھتے دیکھتے رہے۔ جنگل غائب ہو گئے اور کھیت بنجر۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
کوربا میں ایک تھرمل پاور پلانٹ سے کوئلے کی راکھ ایک تالاب میں جمع کی جا رہی ہے۔
'زمین حاصل کرتے وقت حکام نے جو وعدہ کیا تھا اسے پورا نہیں کیا گیا۔ اس کان کے وجود میں آنے سے ہم نے اپنی تقریبا آٹھ ایکڑ زمین گنوا دی۔ انھوں نے ہمیں تاریک مستقل کی جانب دھکیل دیا جہاں نہ رہنے کے لیے صحت بخش فضا ہے اور نہ سانس لینے کے لیے۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
ماحولیات کے لیے کام کرنے والوں کا کہنا ہے کہ چھتیس گڑھ کے بجلی گھروں سے ہر سال پانچ کروڑ ٹن راکھ پیدا ہوتی ہے لیکن ان میں سے نصف کا بھی پھر سے استعمال نہیں ہوتا تاکہ آلودگی میں کمی ہو۔
کوئلے سے پیدا شدہ راکھ میں آرسینک، بیریئم اور پارۂ سیماب جیسے عوامل کے ذرات ہوتے ہیں اور غیر محفوظ ڈھنگ سے اس کے جمع ہونے پر زیر زمین پانی بھی آلودہ ہو سکتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
بسواس  کہتے ہیں: 'ہر طرف راکھ ہے۔ جب ہوا چلتی ہے تو ہر چیز پر راکھ کی تہیں جم جاتی ہیں۔ سڑک ہو یا گھر، بعض اوقات ہماری عینکوں پر بھی راکھ کی خفیف سی تہہ جم جاتی ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ Subrata Biswas
55 سالہ روہت راٹھیا کو ٹی بی ہے اور وہ ایک کھلی کان کے پاس والے گاؤں میں رہتے ہیں جہاں کان کنوں میں سانس کی بیماریاں عام ہیں۔

================ ARTICLE 23 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37516488
TITLE: زندہ بن مانسوں کی عالمی تجارت اندازوں سے کہیں زیادہ
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ایک نئی تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ بن مانسوں کی غیر قانونی خرید و فروخت موجودہ اعداد و شمار سے کہیں زیادہ تعداد میں ہوتی ہے۔
اعداد و شمار کے مطابق 2005 سے اب تک  23 مختلف ممالک میں تقریباً 1800 بن مانس پکڑے گئے ہیں۔
ان میں سے 90 فیصد واقعات وہ ہیں جو ان ملکوں کے اندر ہی پیش آتے ہیں لیکن ان کوئی ریکارڈ نہیں رکھا جاتا ہے۔
یہ نئی تحقیق جوہانسبرگ میں سائٹس میٹنگ کے دوران شائع کی گئی ہے۔
بن مانسں کے غیر قانونی کاروبار کے حوالے سے جامع اعداد و شمار انتہائی کم ہیں۔
جنگلی جانوروں کے تحفظ کے لیے ہونے والے معاہدے جسے سائٹس کہا جاتا ہے کے تحت ہی بین الاقوامی سطح پر پکڑے جانے والے جانوروں کا ریکارڈ رکھا جاتا ہے۔ اس کے بارے میں ماہرین کا خیال ہے کہ اس سے غلط تاثر ملتا ہے۔
پکڑے جانے والے بن مانسوں کے بارے میں ان نئے اعداد و شمار سے ایک نئی تصویر سامنے آئی ہے جس میں 2005 کے بعد سے اب تک غیر قانونی طور پر پکڑے جانے والے ان جانوروں کا ڈیٹا شامل کیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ UN-GRASP
دی گریٹ ایپ سروائیول پارٹنرشپ کے ڈگ کریس کا کہنا ہے کہ ’واضح طور پر یہ اعداد و شمار ہماری امید سے کہیں زیادہ ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا مزید کہا ہے کہ ’ہمیں معلوم ہوا ہے کہ دنیا بھر میں ایک ہفتے کے دوران اوسطاً دو بن مانس پکڑے جاتے ہیں۔ شاید یہ اعداد کم لگ رہے ہوں لیکن عام تناسب کچھ یوں ہے کہ آپ کو ایک چمپینزی پکڑنے کے لیے پانچ یا دس کو مارنا پڑتا ہے جبکہ ایک گوریلے کو پکڑنے کے لیے چار میں سے تین کو مارنا پڑتا ہے۔‘
’اس طرح تو جنگلوں میں بڑی تعداد میں بن مانس مارے جا چکے ہوں گے۔‘
حکام کے مطابق پکڑے جانے والے 67 فیصد جانوروں میں بڑی تعداد بن مانسوں کی ہے۔
اس غیر قانونی کاروبار میں اضافے کی بڑی وجہ پیسہ ہے، ایشیا میں ایک چمپینزی 25 سے 30 ہزار ڈالر کے درمیان فروخت ہوتا ہے جبکہ ایک گوریلا 45 ہزار ڈالر تک میں فروخت ہو تا ہے۔

================ ARTICLE 24 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37513961
TITLE: ون ڈے سیریز: پاکستان کے لیے رینکنگ بہتر بنانے کا موقع
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان تین ون ڈے انٹرنیشنل میچوں کی سیریز جمعے کو شروع ہورہی ہے اور پہلا ون ڈے انٹرنیشنل شارجہ میں کھیلا جائے گا۔
دوسرا ون ڈے بھی شارجہ میں دو اکتوبر کو ہوگا جبکہ تیسرا ون ڈے پانچ اکتوبر کو ابوظہبی میں کھیلا جائے گا۔
پاکستانی ٹیم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین میچوں کی ٹی ٹوئنٹی سیریز میں کلین سوئپ کیا ہے تاہم ون ڈے سیریز دونوں ٹیموں کے لیے بڑی اہمیت کی حامل ہے کیونکہ دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ میں براہ راست شرکت سے محروم ہونے کے خطرے سے دوچار ہیں اور اس کوشش میں مصروف ہیں کہ اس صورتِ حال سے بچا جائے۔
عالمی رینکنگ کی پہلی آٹھ ٹیمیں ورلڈ کپ میں براہ راست حصہ لیں گی۔ بقیہ دو ٹیموں کے انتخاب کے لیے بنگلہ دیش میں کوالیفائنگ راؤنڈ کھیلا جائے گا۔
ون ڈے کی عالمی رینکنگ میں اس وقت ویسٹ انڈیز آٹھویں اور پاکستان نویں نمبر پر ہے۔
اگر پاکستانی ٹیم ویسٹ انڈیز کو تینوں ون ڈے میں شکست دینے میں کامیاب ہوجاتی ہے تو وہ عالمی رینکنگ میں آٹھویں نمبر پر آجائے گی۔
پاکستانی ٹیم ورلڈ کپ کے اختتام پر مصباح الحق کی ریٹائرمنٹ کے بعد اظہرعلی کی قیادت میں اب تک 25 ون ڈے انٹرنیشنل کھیل چکی ہے لیکن اسے15 میچوں میں شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے اور وہ صرف 9 میچوں میں کامیابی حاصل کرپائی ہے۔
انگلینڈ کے خلاف ون ڈے سیریز میں چار ایک کی شکست کے بعد اظہرعلی کو قیادت سے الگ کرنے کی باتیں ہورہیی تھیں تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے انہیں ایک اور موقع فراہم کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ویسٹ انڈیز کی ٹیم 2014 میں بنگلہ دیش کے خلاف سیریز جیتنے کے بعد سے کوئی بھی ون ڈے سیریز نہیں جیت پائی ہے اس دوران وہ بھارت جنوبی افریقہ اور سری لنکا کے خلاف دو طرفہ سیریز ہارنے کے علاوہ جنوبی افریقہ اور آسٹریلیا کے خلاف سہ فریقی سیریز میں بھی شکست سے دوچار ہوچکی ہے جبکہ 2015 کے عالمی کپ میں ویسٹ انڈیز کو کوارٹرفائنل میں نیوزی لینڈ نے شکست دی تھی۔
سب سے زیادہ 224 ون ڈے انٹرنیشنل میچوں کی میزبانی کرنے والا شارجہ کرکٹ اسٹیڈیم پاکستانی ٹیم کے لیے خوش قسمتی کی علامت رہا ہے۔ اس میدان میں اس نے 120 ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے ہیں جن میں سے 79 جیتے ہیں۔
ویسٹ انڈیز نے شارجہ میں 38 ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے ہیں جن میں سے 19 میں اسے کامیابی حاصل ہوئی ہے اور اتنے ہی میچوں میں وہ شکست سے دوچار ہوئی ہے۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان شارجہ میں 19 ون ڈے انٹرنیشنل کھیلے جاچکے ہیں جن میں سے پاکستان نے 10 اور ویسٹ انڈیز نے 9 جیتے ہیں۔

================ ARTICLE 25 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37516957
TITLE: فرانس نے عراق میں دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی کارروائی کا آغاز کر دیا
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
اطلاعات کے مطابق فرانس نے عراق میں خود کو دولتِ اسلامیہ کہلانے والی شدت پسند تنظیم کے خلاف فضائی حملے شروع کر دیے ہیں۔
خبر رساں ادارے اے ایف پی کے مطابق فرانس کے متعدد رفال طیاروں نے جمعے کی صبع دولتِ اسلامیہ کے خلاف فضائی حملے کیے۔
اے ایف پی نے ایک اہلکار کے حوالے سے بتایا کہ فرانسیسی طیارے عراق میں دولتِ اسلامیہ کے مضبوط گڑھ موصل پر ہونے والے فضائی حملوں میں حصہ لیں گے۔
خیال رہے کہ فرانس نے رواں ماہ کے شروع میں چارلس ڈی گال نامی بحری بیٹرے کو خطے میں روانہ کیا تھا۔
فرانسیسی ریڈیو آر ٹی ایل کے مطابق 24 لڑاکا طیارے آج ہونے والے آپریش میں حصہ لیں گے۔
ریڈیو کے مطابق یہ لڑاکا طیارے 250 کلو گرام لیزر گائیڈڈ بم سے مسلح ہیں۔
فرانس کا چارلس ڈی گال نامی بحری بیٹرا 38 ہزار ٹن وزنی ہے اور اس میں دو جوہری ریکٹرز جتنی طاقت ہے۔
اس بحری بیڑے کا عملہ 1,900 افراد پر مشتمل ہے جب کہ اس کی لمبائی 260 میٹر ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوسری جانب روس کا کہنا ہے کہ وہ شام کے باغیوں کے زیرِ قبصہ مشرقی شہر حلب پر امریکہ کی جانب سے کیے جانے والے مطالبے کے باوجود بمباری جاری رکھے گا۔
روسی صدر کے ترجمان دمتری پیسکوف نے جمعرات کو کہا کہ روسی فضائیہ شامی مسلح افواج کی حمایت جاری رکھے گی۔
پیسکوف نے واشنگٹن پر زور دیا کہ وہ 'اعتدال پسند' باغی تنظمیوں کو 'دہشت گردوں' سے الگ کرنے کے اپنے وعدے پر عمل کرے۔
اس سے قبل امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری نے متنبہ کیا تھا کہ وہ شام کے مسئلے پر روس کے ساتھ ہونے والے مذاکرات کو مطل کرنے کے 'دہانے پر تھا۔'

================ ARTICLE 26 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37516963
TITLE: نیوزی لینڈ کے ننھے کا انعام دس لاکھ ڈالر
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
نیوزی لینڈ میں ایک ننھے بچے نے بونس بونڈ لاٹری کے ذریعے دس لاکھ ڈالر کی انعامی رقم جیت لی ہے۔
لاٹری کے منتظمین کے مطابق بونس بونڈ لاٹری سکیم کی سرمایہ کاری میں انعامی رقم جیتنے والا یہ سب سے کم عمر بچہ ہے۔
اطلاعات کے مطابق لاٹری جیتنے والا کم سن لکھ پتی بچہ اپنے خاندان کے ہمراہ چھٹیاں گذارنے کے بعد واپس آیا تھا جب ان کے گھر والوں کو اس بارے میں معلوم ہوا۔
نیوزی لینڈ کے مقامی میڈیا کے مطابق کم سن بچے کی والدہ کا کہنا ہے کہ جب ان کے شوہر کو فون پر اس بات کی اطلاع ملی تو انھوں نے ہوا میں اچھلنا شروع کر دیا۔
نیوزی لینڈ کی بونس بونڈ سکیم لاٹری کی طرز کی ایک سرمایہ کاری سکیم ہے جس  کے ذریعے ہر ماہ ہزاروں افراد کو انعامی رقم دی جاتی ہے۔
نیوزی لینڈ کے لکھ پتی کم سن بچے کا بونس بونڈ اکاؤنٹ ان کی پیدائش کے وقت کھولا گیا تھا۔
نیوزی لینڈ کے اے این زیڈ بینک جو اس سکیم کو چلاتا ہے نے اس بات کی تصدیق کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ جیتنے والے بچے اور ان کے خاندان کی خواہش کے مطابق ان کی تفصیل نہیں بتا سکتے۔

================ ARTICLE 27 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37515419
TITLE: کولکتہ: دوسرے کرکٹ ٹیسٹ میں پجارا اور ریہانے کی پراعتماد بلے بازی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AP
نیوزی لینڈ اور انڈیا کے درمیان جاری ٹیسٹ سیریز کے دوسرے کرکٹ میچ میں چیتیشور پجارا اور اجنکیا ریہانے کی عمدہ بلے بازی کی بدولت انڈین ٹیم قابلِ ذکر سکور تک پہنچنے میں کامیاب رہی ہے۔
جمعے کو کھیل کے اختتام پر انڈیا نے اپنی پہلی اننگز میں سات وکٹوں کے نقصان پر 239 رنز بنائے۔
٭ میچ کا تازہ سکور جاننے کے لیے کلک کریں
مغربی بنگال کے شہر کولکتہ کے ایڈن گارڈنز سٹیڈیم میں کھیلے جانے والے میچ میں انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بلے بازی کا فیصلہ کیا تاہم اسے آغاز میں ہی نقصان اٹھانا پڑا۔
دوسرے ہی اوور میں انڈین ٹیم کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب میٹ ہینری نے اوپنر شیکھر دھون کو ایک رن پر بولڈ کر دیا۔
انڈیا کی دوسری وکٹ 28 کے سکور پر گری جب دوسرے اوپنر مرلی وجے بھی صرف نو رنز بنانے کے بعد ہنری کی گیند پر کیچ ہو گئے۔
وراٹ کوہلی بھی صرف نو رنز ہی بنا سکے اور بولٹ کی گیند پر لیتھم کے ہاتھوں کیچ ہوئے۔
اس موقع پر اجنکیا ریہانے اور چیتیشور پجارا نے ٹیم کو سہارا دیا اور چوتھی وکٹ کے لیے 141 رنز کی شراکت قائم کی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس شراکت کو ویگنر نے پجارا کو 87 کے سکور پر پویلین بھیج کر توڑا۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ریہانے نے 77 رنز کی اننگز کھیلی اور انھیں جیتن پٹیل نے ایل بی ڈبلیو کیا۔ جیتن نے ہی روہت شرما کو کیچ کروایا جو صرف دو رن بنا سکے۔
انڈیا کے آؤٹ ہونے والے ساتویں بلے باز ایشون تھے جو 26 رنز بنانے کے بعد ہنری کی تیسری وکٹ بنے۔
نیوزی لینڈ کی ٹیم کے ریگولر کپتان کین ولیمسن علالت کے سبب اس میچ میں نہیں کھیل رہے ہیں اور ان کی جگہ راس ٹیلر کپتانی کے فرائض انجام دے رہے ہیں۔
انڈیا نے اس میچ کے لیے اپنی ٹیم میں دو تبدیلیاں کی ہیں۔ کے ایل راہل کی جگہ شیکھر دھون کو ٹیم میں شامل کیا گیا ہے جبکہ امیش یادو نے بھونیشور کمار کی جگہ لی ہے۔
نیوزی لینڈ کی ٹیم میں میٹ ہینری، ہینری نکولس اور جیتن پٹیل کو شامل کیا گیا ہے۔
تین میچوں کی سیریز میں اس وقت انڈیا کو ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے 197 رنز سے کامیابی حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی تھی۔

================ ARTICLE 28 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37519976
TITLE: فلپائنی صدر دوتیرتے کے بیان پر یہودی رہنماؤں کا شدید ردِ عمل
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Reuters
یہودی رہنماؤں نے فلپائن کے صدر رودریگو دوتیرتے کے اس بیان کے خلاف سخت ردِعمل ظاہر کیا ہے جس میں انھوں نے منشیات فروشوں کے خلاف اپنی مہم کو ہولوکاسٹ سے تعبیر کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ یہ بیان، جس میں نازی جرمنوں کے ہاتھوں ہلاک ہونے والے یہودیوں کی غلط تعداد بتائی گئی تھی، بےرحمانہ اور انتہائی اشتعال انگیز ہے۔
صدر دوتیرتے نے کہا تھا کہ منشیات فروشوں کے خلاف مہم کے دوران اتنے نشہ کرنے والوں کو مار ڈالیں گے جتنے ہٹلر نے یہودی مارے تھے۔
'ہٹلر نے 30 لاکھ یہودی مارے تھے۔۔۔ ہمارے ہاں 30 لاکھ نشئی ہیں۔ مجھے ان کا قتلِ عام کر کے خوشی ہو گی۔'
عالمی یہودی کانگریس کے صدر رونلڈ ایس لاڈر نے کہا کہ 'جو صدر دوتیرتے نے کہا ہے وہ نہ صرف انتہائی بےرحمانہ ہے، بلکہ اس سے انسانی زندگی کی شدید بےحرمتی بھی ظاہر ہوتی ہے۔' انھوں نے دوتیرتے سے معافی مانگنے کا مطالبہ کیا۔
امریکہ میں قائم یہودی تنظیم ایٹی ڈیفیمیشن لیگ نے کہا ہے کہ یہ بیان 'نامناسب اور سخت اشتعال انگیز ہے۔'
صدر دوتیرتے نے جون میں اقتدار میں آنے کے بعد سے منشیات کے خلاف خونریز مہم شروع کر رکھی ہے، جس میں اب تک تین ہزار سے زیادہ افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
انھوں نے یہ باتیں داواؤ شہر ایک تقریر کے دوران کہیں۔ اس شہر کے میئر پر الزام ہے کہ انھوں نے مجرموں کو قتل کرنے کے لیے ڈیتھ سکواڈ بنا رکھے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دوتیرتے نے 30 لاکھ یہودیوں کے قتلِ عام کا ذکر کیا تھا، تاہم یہ تعداد بھی غلط ہے۔ ہٹلر نے ہولوکاسٹ کے دوران دراصل 60 لاکھ کے قریب یہودیوں اور دوسری اقلیتوں کا قتلِ عام کیا تھا۔
دوسری طرح فلپائن میں بھی 30 لاکھ نہیں بلکہ 18 لاکھ کے قریب نشئی ہیں۔
فلپائنی صدر نے اپنی تقریر میں یہ بھی کہا تھا کہ 'جرمنوں کے پاس ہٹلر تھا، فلپائن کے پاس۔۔۔' اس کے بعد انھوں نے اپنی طرف اشارہ کیا۔
انھوں نے اسی تقریر میں مغربی ملکوں کو بھی تنقید کا نشانہ بنایا: 'تم امریکہ اور یورپ، تم مجھے جو مرضی کہو۔ لیکن میں تمھاری طرح منافق نہیں ہوں۔
'تم مشرقِ وسطیٰ کے پناہ گزینوں کو گلا سڑا رہے ہو، اور تمھیں ایک ہزار، دو ہزار، تین ہزار لوگوں کی فکر ہے؟'

================ ARTICLE 29 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37519219
TITLE: پاکستان کے فنکار دہشت گرد نہیں ہیں: سلمان خان
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بالی وڈ کے مشہور فنکار سلمان خان نے انڈیا میں پاکستان کے فنکاروں کے ساتھ روا رکھے جانے والے سلوک پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ پاکستانی فنکار دہشت گرد نہیں ہیں۔
سلمان خان نے کہا کہ پاکستانی فنکاروں کے ساتھ دہشت گردوں جیسا رویہ اختیار کرنا غلط ہے۔
٭ 'پاکستانی فنکار 48 گھنٹے میں انڈیا چھوڑ دیں'
انھوں نے کہا کہ دہشت گردی اور فن کو ایک ہی نظر سے نہیں دیکھا جا سکتا۔
دوسری جانب انڈیا  کی سرکاری نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق جمعے کو انڈیا کی موشن پکچرز پروڈیوسر ایسوسی ایشن نے اوڑی میں حملے کے بعد پاکستانی فنکاروں کے انڈیا میں کام کرنے پر پابندی سے متعلق ایک قرارداد منظور کی۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت سامنے آئی ہے جب انڈین افواج نے لائن آف کنٹرول پر پاکستانی سرحد کے اندر دہشت گردوں کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانے کے دعوے کے بعد دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی بڑھ گئی ہے۔
سلمان خان نے پاکستانی فنکاروں پر انڈیا میں پابندی کے سوال کے جواب میں کہا کہ 'پاکستانی فنکار صرف فنکار ہیں دہشت گرد نہیں ہیں۔ دہشت گردی اور فن دو مختلف چیزیں ہیں۔'
سلمان خان نے کہا کہ پاکستانی فنکار انڈیا میں کام کرنے کی اجازت اور باقاعدہ ویزا لے کر آتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ ہفتے انڈیا کی ریاست مہاراشٹر کی سخت گیر ہندو جماعت ایم این ایس یعنی مہاراشٹر نو نرمان سینا نے تمام پاکستانی فنکاروں اور اداکاروں کو انڈیا چھوڑنے کی دھمکی دی تھی۔
پاکستانی فنکار فواد خان اور علی ظفر  کو پاکستان چھوڑنے کا حکم دیا گیا ہے۔ یہ دونوں فنکار سلمان خان کے بینر تلے بننے والی فلم میں مرکزی کردار ادا کر رہے ہیں۔
ان کے علاوہ انڈیا میں پاکستانی گلوکار عاطف اسلم اور شفقت امانت علی کے کنسرٹ بھی منسوخ کر دیے گئے ہیں۔

================ ARTICLE 30 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37516358
TITLE: دمدار ستارے 67 پی کی جانب بھیجے جانے والے خلائی سیارے روزیٹا کا مشن ختم
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ ESA/ROSETTA/NAVCAM
دس برس قبل خلا ميں بھيجا جانے والے روزيٹا نامي سيٹيلائٹ کے دمدار ستارے سے ٹکرا کر تباہ ہونے کے ساتھ ہي اِس کا تاريخي مشن آج ختم ہوگیا ہے۔
اِس سيٹيلائٹ کو دمدار ستارے 67 پی کے مطالعے کے ليے بھيجا گيا تھا اور يہ دو برس سے يہ کام کر رہا تھا۔ یورپين سپيس ايجنسي کا کہنا تھا کہ روزيٹا سورج سے اتني دور ہوتا جا رہا تھا کہ اپني بيٹرياں خود سے ري چارج کرنے کے قابل نہيں رہتا۔
’روزیٹا دمدار ستارے سے ٹکرا کر تباہ ہو گا‘
یورپی خلائی ایجنسی کے سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ اس مصنوعی سیارے کی کارآمد زندگی ختم ہو رہی تھی اور وہ اس کی تباہی سے قبل کچھ آخری اعدادوشمار حاصل کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
روزیٹا نامی خلائی جہاز جو گذشتہ دو برس سے اس دمدار ستارے پر نظر رکھے ہوئے تھا، اب اسی چار کلومیٹر چوڑی برف اور گرد کی دیوار سے ٹکرائے گا۔
خیال یہی تھا کہ روزیٹا 67 پی سے اپنے تصادم کو برداشت نہیں کر سکے گا اور تباہ ہو جائے گا۔
تاہم اگر اس کے کچھ حصے کام بھی کرتے رہے تب بھی اس میں موجود سافٹ ویئر تصادم پر ہر چیز کو بند کر دے گا۔
جرمنی میں واقع کمانڈ سینٹر میں موجود کنٹرولرز نے روزیٹا کو جمعرات کی شب اپنا راستہ تبدیل کرنے کا حکم دیا تھا جس کے بعد وہ اب دمدار ستارے کی براہِ راست راہ میں آ گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دمدار ستارے اور روزیٹا کے درمیان فاصلہ اب کم ہوتا جا رہا ہے اور وہ جمعے کو گرینچ کے معیاری وقت کے مطابق دن 11 بج کر 18 منٹ پر 67 پی سے ٹکرا جائے گا۔
روزیٹا اگست 2014 میں دس سال کے سفر کے بعد اس ستارے تک پہنچا تھا اور یہ انسانی تاریخ میں پہلا موقع تھا جب کوئی خلائی جہاز کسی دمدار ستارے کی سطح کے قریب پہنچا تھا۔
25 ماہ جاری رہنے والی تحقیق کے دوران اس سیارے کی ایک لاکھ سے زیادہ تصاویر کھینچیں اور اعدادوشمار حاصل کیے۔
ان معلومات کی مدد سے دمدار ستاروں کی ساخت، کیمیا اور رویوں کے بارے میں ایسی معلومات ملیں جو پہلے کبھی سامنے نہیں آئی تھیں۔
روزیٹا نے نومبر 2014 میں دمدار ستارے پر 'فیلے' نامی ایک روبوٹک گاڑی بھی اتاری اور یہ بھی خلائی تاریخ میں ایسا پہلا واقعہ تھا۔
روزیٹا کے فلائیٹ ڈائریکٹر آندریا اکومازو کا کہنا ہے کہ'ہم اس مشن کے آخری مرحلے میں داخل ہو رہے ہیں لیکن روزیٹا سے حاصل کردہ ڈیٹا آنے والی کئی دہائیوں تک کام آتا رہے گا۔'
ای ایس اے کے سینیئر سائنس ایڈوائزر مارک میکاگریئن نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا ہے کہ ’ہم دنیا کو ایک دمدار ستارے کے مرکز میں ایک سنسنی خیز سفر پر لے گئے اور ہم نے دیکھا کہ دنیا نے روزیٹا اور فیلے کے اس کارنامے کو دل میں بسا لیا۔

================ ARTICLE 31 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37519629
TITLE: لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈری کے دونوں جانب آبادی کی نقل مکانی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدگی میں اضافے اور لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی فائرنگ کے واقعات کے بعد لائن آف کنٹرول اور ورکنگ باؤنڈری کے اردگرد دیہات میں رہنے والے افراد میں خوف پایا جاتا ہے اور وہ  کسی بھی خطرے کے پیشِ نظر عارضی طور پر محفوظ مقامات پر منتقل ہو رہے ہیں۔
نارووال کے قریب ورکنگ باؤنڈری کے علاقے میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک  کے مطابق اس سرحد پر دو سے تین کلومیٹر کے فاصلے میں پاکستانی  حدود میں موجود تقریباً 25 دیہات کے افراد عارضی طور پر نقل مکانی کر رہے ہیں۔
پاکستانی علاقے بڑے بھائی مسرور سے  شکرگڑھ، سیالکوٹ تک ورکنگ باؤنڈری کے علاقے میں مجموعی طور پر 120 دیہات ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ ان میں سے 12 دیہات ایسے ہیں جہاں کے رہائشی دن میں اپنے علاقے میں کام کاج کے لیے واپس آ جاتے ہیں اور شام ڈھلتے ہی محفوظ علاقوں کا رخ کرتے ہیں۔
ان افراد کا کہنا ہے کہ اُن کا ذریعۂ معاش کھیتی باڑی اور گلہ بانی ہے اس لیے وہ مکمل طور پر اپنا علاقہ نہیں چھوڑ سکتے۔
نامہ نگار کے مطابق ورکنگ باؤنڈری کے قریب رہنے والے افراد میں خوف پایا جاتا ہے جبکہ پاکستان کی حدود میں تعینات رینجرز کے اہلکاروں نے بھی اپنی غیر ضروری نقلِ و حرکت روک دی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ورکنگ باؤنڈری کے پار انڈیا کے علاقے میں بھی سکیورٹی اہلکاروں اور عوام کی نقل و حرکت محدود دکھائی دیتی ہے۔
ادھر انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں موجود بی بی سی کے نامہ نگار ریاض مسرور کے مطابق لائن آف کنٹرول کے قریب رہنے والی آبادی اور حکام میں تشویش ہے کہ انڈیا کے 'سرجیکل سٹرائیکس' کے دعوے کے بعد پاکستانی فوج کے ردعمل سے سرحد پر آباد لوگ متاثر ہو سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے بتایا کہ جموں خطے کے بعض سرحدی ضلعوں میں انتظامیہ نے تعلیمی اداروں میں چھٹی کا اعلان کر دیا ہے اور سکولوں کی عمارتوں کو عارضی پناہ گاہوں کے طور استعمال کیا جا رہا ہے۔
جموں کے ڈسٹرکٹ مجسڑیٹ سمرن دیپ سنگھ کے مطابق پاکستان کے ساتھ لگنے والی ورکنگ باونڈری کے کھوڑر، جوڑیاں، مڑھ، رنبیرسنگھ پورہ، ست واری، اکھنور، بشناہ اور میران صاحب نامی علاقوں میں تمام سکول بند کر دیے گئے ہیں۔
سرکاری ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ تقریباً 20 ہزار افراد ان علاقوں سے نقل مکانی کر چکے ہیں جن میں سے بیشتر افراد سرحد سے دور اپنے رشتہ داروں کے یہاں منتقل ہو گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Empics
سکولوں اور دوسری سرکاری عمارتوں میں قائم عارضی پناگاہوں میں سرکاری ادارے اور سماجی رضاکار وہاں پناہ لینے والوں کے کھانے پینے کا انتظام کررہے ہیں۔
جمعہ کے روز بھی انڈین فوج نے دعویٰ کیا کہ پاکستانی افواج نے جموں کے اکھنور سیکٹر میں بھارتی اہداف پر فائرنگ کی جس سے ملحقہ آبادیوں میں خوف و ہراس پھیل گیا۔
نامہ نگار کے مطابق شمالی کشمیر میں اوڑی، نوگام اور کرناہ سیکٹروں میں بھی فوجی نقل و حمل سے جنگ جیسی صورتحال پیدا ہو گئی ہے۔ جنوبی کشمیر کے پونچھ سیکٹر میں بھی ایل او سی کے قریبی علاقوں میں الرٹ جاری کیا گیا ہے۔
بارہمولہ کے معروف ڈاکٹر خورشید احمد کا کہنا ہے کہ فوج نے لائن آف کنٹرول کے قریب اپنے لیے حفاظت کا انتظام تو کر لیا ہے لیکن لاکھوں لوگ جو اس خطرناک سرحد کے قریب آباد ہیں، انھیں حالات کے رحم و کرم پر چھوڑ دیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 32 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37513955
TITLE: کیا انڈیا اور پاکستان جنگ کے متحمل ہوسکتے ہیں؟
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
جولائی میں انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں علیحدگی پسند نوجوان رہنما برہان وانی کی ہلاکت کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالات کشیدگی کا شکار ہیں۔ اسی پس ِمنظر میں اوڑی حملے میں اٹھارہ انڈین فوجیوں کی ہلاکت نے حالات کو اس نہج پر پہنچا دیا کہ اسلام آباد میں طے شدہ سارک کانفرنس ملتوی کردی گئی۔ تاہم بھمبر میں انڈیا کی مبینہ سرجیکل سٹرائیک میں دو پاکستانی فوجیوں کی ہلاکت کے بعد دونوں ممالک کے درمیان جنگ چھڑنے کی قیاس آرائیاں جاری ہیں لیکن کیا واقعی انڈیا پاکستان کسی جنگ کے متحمل ہوسکتے ہیں اور اس کے کتنے امکانات موجود ہیں؟
سابق سفارتکار ڈاکٹر فوزیہ نسرین کے خیال میں دونوں ممالک کے لیے جنگ کوئی آپشن نہیں ہے۔ انھوں نے امید ظاہر کی کہ انڈیا کی قیادت عقلمندی کا مظاہرہ کرتے ہوئے جنگ کی طرف نہیں جائےگی۔
’میں سنہ 2001 اور 2002 میں نیپال میں تھی جب سارک کانفرنس سے پہلے ایسی ہی صورت حال بننے لگی تھی تو اُس وقت بھی بہت سے بین الاقوامی سرمایہ کارانڈیا سے چلے گئےتھے۔ اگر جنگ ہوتی ہے تو انڈیا کے مقابلے پاکستان کو کم نقصان ہوگا۔‘
لیفٹینٹ جنرل  ریٹائرڈ نعیم خالد لودھی سمجھتے ہیں ’انڈیا سلامتی کونسل کی نشست حاصل کرنا چاہتاہے۔ وہ نیوکلئیر سپلائر گروپ کا حصہ بننا چاہتاہے۔ سب سے بڑی بات یہ ہےکہ وہ کشمیر کو بین الاقوامی سطح پہ سامنے نہیں لانا چاہتا۔ آج اگر جنگ ہوتی ہےتو سب کو معلوم ہو جائے گا کہ وہ کشمیر پر ہے۔ اس کےعلاوہ ہماری روایتی دفاعی صلاحیت کا بھی انڈیا کو اندازہ ہے۔‘
پاکستانی خارجہ پالیسی کے تحقیق کارحسین شہید سہروردی کہتے ہیں ’اس وقت دونوں جانب سے آپ کو تند و تیز جملے تو سنائی دے رہے ہیں لیکن یہ صرف عوام کے لیے کیا جا رہا ہے تاکہ انہیں یہ تسلی دی جاسکے کہ آپ محفوظ ہاتھوں میں ہیں۔ بین الاقوامی سطح پر کوئی ملک اس پوزیشن میں نہیں ہے کہ وہ اس نئے محاذ کی حمایت کرسکے۔‘
کیا پاکستان تنہا ہو گیا؟
سارک اجلاس کے ملتوی ہونے کے تناظر میں دیکھا جائِے تو کیا انڈیا پاکستان کوخطے میں تنہا کرنےمیں کامیاب ہوگیا ہے؟
اس پر ڈاکٹر فوزیہ نے کہا ’افغانستان کا انڈیا کے ساتھ ہونا اُن کے لیے خطرے کا باعث ہوسکتا ہے۔ اُن کے اسٹریٹیجک اور اقتصادی سب مفادات خطرے میں ہوسکتے ہیں۔ ٹرانزٹ روٹ سے تجارت کےعلاوہ ان کے پاس کوئی متبادل بھی نہیں ہے۔ اس کےعلاوہ ایران نے بھی کہا ہے کہ وہ سی پیک میں شامل ہونا چاہتا ہے تو ان کا مفاد بھی اس میں داؤ پر لگا ہوگا۔ تو انڈیا اپنے اس مقصد میں کامیاب نہیں ہوسکتا کہ خطے میں پاکستان کو تنہا کردے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
’کشمیر پراقوامِ متحدہ سمیت اسلامی ممالک کی تنظیم او آئی سی کا بیان بہت اہم ہے جس میں انھوں نے ایک پوزیشن لی ہے جس کی وجہ سے انڈیا میں کافی غصہ پایاجاتا ہے۔‘
پاکستان اور انڈیا میں جنگ کا نقارہ بجنے لگا تو عالمی طاقتوں کا کیا ممکنہ ردعمل ہوسکتاہے؟
ڈاکٹر فوزیہ کہتی ہیں ’اوڑی حملے سے ذرا پہلے پاکستان شاید زیادہ تنہا تھا لیکن اب صورت حال مختلف ہے کہ ایرانی صدر نے کہا ہے کہ ہم سی پیک کا حصہ بننا چاہتےہیں۔ روسی فورسز نے آکرہمارے ساتھ ٹریننگ کی ہے۔ ترک صدر نے کہاکہ ہم کشمیر جا کے تحقیقات کرنا چاہیں گے۔ تو میرے خیال میں جیسے انڈیا نے کشمیر کی تحریک کو دبایا ہے اور پاکستان کا جو اخلاقی مؤقف ہے اس کی حمایت ہی ملےگی۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’آرمی چیف نے جرمنی جاکے پاکستانی موقف کھل کے بیان کیا ہے تو میرے خیال میں عالمی سطح پہ پاکستان کے حق میں رائے ہموار ہورہی ہے۔‘

================ ARTICLE 33 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37510976
TITLE: ’ہمیں نہ انڈیا چاہیے، نہ ہی پاکستان‘
PUBLISHED: 2016-09-29

ڈل لیک کے دلفریب لیکن خاموش پانیوں کے ایک چھوٹے سے گوشے میں سورج کی پہلی کرنوں کےساتھ ہی زندگی جاگ جاتی ہے۔
باقی کشمیر میں کبھی کرفیو تو کبھی ہڑتال کی وجہ سے بھلے ہی ویرانی ہو لیکن یہاں نہیں۔
یہاں ہر صبح کی طرح بوٹ مارکٹ لگ رہی ہے، کشتیاں تازہ سبزیوں سے لدی ہوئی ہیں، جو کسان خود اپنے کھیتوں سے لائے ہیں۔
ایک ڈیڑھ گھنٹے کی سودے بازی کے بعد خرید و فروخت کا سلسلہ تو نمٹ جاتا ہے لیکن ایک بحث ہے جو ختم ہونے کانام نہیں لیتی۔
تقریباً تین مہینے سے جاری بحران کیسے ختم ہوگا اور کشمیر کا انجام کیا ہوگا؟
سبزی بیچنے والوں میں جاوید بھی شامل ہیں جن کی عمر تقریباً 25 سال ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ ہر شعبے سے تعلق رکھنے والوں کو بھاری نقصان اٹھانا پڑا ہے لیکن یہ مسئلہ اب حل ہونا چاہیے اور 'حکومت کو یہ پوچھنا چاہیے کہ لوگ آزادی کیوں چاہتے ہیں ، ان کے مسائل کیا ہیں، ہمارے اوپر ظلم ہوتا ہے، ہمیں دہشت گرد کہا جاتا ہے، کبھی گرفتار کر لیا جاتا ہے۔'
غلام محمد کی عمر تقریباً 60 سال ہے۔ ان کی کشتی بھی اچھے دن دیکھ چکی ہے اور زندگی بھی۔ آج کے لیے ان کی سبزیاں بک چکی ہیں۔ وہ کہتے ہیں '30 سال سے ہماری زندگی میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔ ہمارے ساتھ ہمشیہ دھوکہ ہوا ہے، وزیرِ اعلیٰ محبوبہ مفتی نے طرح طرح کے خواب دکھائے تھے، پھر بی جے پی کے ساتھ حکومت بنا لی، انھوں نے بھی باقی سیاست دانوں کی طرح دھوکہ دیا، یہ لوگ صرف اپنا مفاد دیکھتے ہیں۔'
انڈیا کے زیرِ اہتمام کشمیر میں حزب المجاہدین کے کمانڈر برہان وانی کی ہلاکت کے بعد سے شورش کاسلسلہ جاری ہے، تشدد کا زور کچھ کم ہوا ہے اور کرفیو ہٹا لیا گیا ہے لیکن علیحدگی پسند حریت کانفرنس کی اپیل پر ہڑتالوں کا سلسلہ جاری ہے۔ سڑکیں ویران ہیں اور دکانیں بند۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
غلام محمد کے ساتھی مہی الدین اپنے بیٹے کے ساتھ منڈی میں آئے ہیں۔' میں بچہ تھا تب سے  کشمیر کے بارے سن رہا ہوں، میرا بیٹا اب جوان ہوگیا ہے، ہمیں نہ انڈیا چاہیے اور نہ ہی پاکستان، ہمیں فٹبال کی طرح استعمال کیا جا رہا ہے لیکن اب اس مسئلے کا مستقل حل نکلنا چاہیے، دونوں ملک ایک دوسرے کو اڑانے کی دھمکی دیتے ہیں لیکن یہ دونوں اڑ جائیں گے اور ہم تو پہلے ہی سے اڑ چکے ہیں۔'
وہ کہتے ہیں کہ وقفے وقفے سے شورش بھڑکتی ہے۔' اس مرتبہ حالات ٹھنڈے ہو بھی گئے تو پھر بھڑکیں گے، یہاں ہڑتال کے کیلنڈر کے حساب سے دکانیں کھلتی اور بند ہوتی ہیں، حکومت کو حریت سے بات کرنی چاہیے کیونکہ مسئلہ بات چیت سے ہی حل ہوگا، جنگ سے نہیں۔'
جاوید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں۔'جنگ سے کیا ہوگا، جنگ سے کون سا مسئلہ حل ہوتا ہے؟'
،تصویر کا ذریعہ AFP
ان لوگوں میں انڈیا کی بے پناہ فوجی قوت کا اعتراف بھی ہے، علیحدگی پسند تحریک سے وفاداری بھی اور اپنے الگ راستے جانے کی خواہش بھی۔
لیکن بہت سے لوگ یہ بھی مانتے ہیں کہ بات چیت شروع ہو 'تو کوئی بیچ کا راستہ بھی نکل سکتا ہے۔'
لوگ کھل کر اعتراف نہیں کرتے لیکن تین مہینے سے جاری شورش کا اثر ان کی زندگی پر صاف نظر آتا ہے۔
ہاؤس بوٹ اور ہوٹل خالی پڑے ہیں، ٹیکسیوں کو مسافروں کا انتظار ہے اور اب سردی آ رہی ہے۔
نئی دلی سےسری نگر کا ہوائی ٹکٹ اگر ستمبر میں 2500 روپے میں مل رہا ہو تو سب ٹھیک نہیں ہو سکتا۔
کشمیر میں صرف موسم بدل رہا ہے، نظریات نہیں۔ ہوا میں خنکی ہے، لیکن فی الحال یہاں صرف خزاں ہے، بہار نہیں۔

================ ARTICLE 34 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37522935
TITLE: افغانستان سے شمالی وزیرستان کے مہاجروں کی واپسی میں مشکلات
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی حکام نے شمالی وزیرستان کے ان متاثرین کو طورخم کے راستے پاکستان داخل ہونے سے روک دیا ہے جنھوں نے آپریشن ضرب عضب کے نتیجے میں افغانستان کی جانب نقل مکانی کی تھی۔ ان متاثرین سے کہا گیا ہے کہ وہ شمالی وزیرستان کی سرحد پر قائم چوکی غلام خان کے راستے پاکستان میں داخل ہو سکتے ہیں۔
آج خیبر ایجنسی میں ذرائع کے مطابق طورخم کے مقام پر ایک سو کے لگ بھگ خاندان پاکستان داخل ہونا چاہتے تھے لیکن انھیں اجازت نہیں دی گئی اور وہ واپس افغانستان میں قائم پاکستانی متاثرین کے کیمپ میں واپس چلے گئے ہیں۔
افغانستان سے طور خم کے راستے گزشتہ ہفتے درجنوں خاندان پاکستان آچکے ہیں لیکن اب گزشتہ روز ان کی ظور خم کے راستے آمد پر پابندی عائد کر دی گئی ہے۔ پاکستان حکومت نے اس کی کوئی وجہ نہیں بتائی ۔ اس بارے میں شمالی وزیرستان کے پولیٹکل ایجنٹ اور خیبر ایجنسی کے اسسٹنٹ پولیٹکل ایجنٹ سے رابطے کی بارہا کوشش کی لیکن ان کے بارے میں یہ ہی بتایا گیا کہ صاحبان مصروف ہیں۔
افغانستان کے صوبہ خوست سے ایک متاثرہ شخص سلیم خان نے بتایا کہ انھیں اطلاع ملی ہے کہ بڑی تعداد میں پاکستانیوں کو طور خم سے واپس افغانستان بھیج دیا گیا ہے اور انھیں کہا گیا ہے کہ وہ غلام خان کے راستے شمالی وزیرستان ایجنسی جا سکتے ہیں۔  ان کا کہنا تھا کہ ان متاثرین کی واپسی کے حوالے سے  پاکستانی حکومت کے ساتھ ان کے جرگے ہوئے ہیں لیکن اب تک حکومت انھیں کوئی واضح لائحہ عمل نہیں بتا سکی ۔
ایسی اطلاعات ہیں کہ حکومت نے پہلے ان متاثرین کو وطن واپس لانے کے لیے متعدد اعلانات کیے تھے لیکن اب حکومت کی جانب سے ان متاثرین کی طرف کوئی توجہ نہیں دی جا رہی ۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان کے صوبے خوست سے ملک عمر دین وزیر نے بی بی سی کو بتایا کہ دو سال پہلے آپریشن ضرب عضب شروع ہونے کے بعد بڑی تعداد میں لوگ افغانستان کی جانب نقل مکانی پر مجبور ہوگئے تھے اور یہاں خوست کے علاقے میں گلونو کیمپ میں پناہ لی تھی۔
پاکستان کی جانب سے جب واپسی کے لیے کہا گیا تو سات ہزار دو سو سے زیادہ متاثرین نے فارم پر کر کے شمالی وزیرستان کی انتظامیہ کو بھجوائے جس کے بعد حکام سے ان کے مذاکرات بھی ہوئے لیکن اب تک ان کے لیے راستے نہیں کھولے گئے ۔
افغانستان جانے والے متاثرین نے گلونوں کیمپ سے بی بی سی کو بتایا کہ افغانستان کی حکومت نے ان کا بہت خیال رکھا ہے لیکن اب موسم کی شدت میں اضافہ ہو رہا ہے اس لیے انھیں شدید مشکلات کا سامنا ہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن ضرب عضب جون 2014 میں شروع کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی ۔ اس میں سب سے زیادہ متاثرین خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں پہنچے تھے جبکہ پاک افغان سرحد کے قریب رہائشی لوگ افغانستان کی جانب نقل مکانی پر مجبور ہو گئے تھے۔

================ ARTICLE 35 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37521677
TITLE: ’انڈین کارروائی سے جنگ نہیں چھڑے گی‘
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
دو عشروں سے کچھ کم عرصے کے دوران انڈین پالیسی سازوں نے ان کے بقول پاکستان سے انڈین سرزمین پر ہونے والے جنگجوؤں کے حملوں کا فوجی جواب دینے سے احتراز کیا ہے۔
اگرچہ ہر حملے کے بعد ملک کے اندر ہنگامہ اٹھ کھڑا ہوتا ہے، انڈین قیادت اپنی سیاسی آئیڈیالوجی سے قطع نظر فوجی جواب دینے سے گریز کرتی رہی ہے۔ بعض باخبر صحافیوں کے مطابق وہ زیادہ سے زیادہ سرحد پار گولہ باری کی اجازت دے دیتے ہیں۔
عام طور پر اس بےعملی کا جواز ایٹمی جنگ بھڑک اٹھنے کا خطرہ قرار دیا جاتا ہے۔ جب کہ انڈیا کے بعض سیاسی مبصر اس بےعملی کو 'دفاعی برداشت' کا نام دے دیتے ہیں۔
درحقیقت پاکستان کی جانب سے ایٹمی ہتھیاروں کے پہلے استعمال کے ڈاکٹرن نے انڈیا کی جانب سے کسی جوابی کارروائی کے امکان کو رد کر رکھ دیا ہے۔
تاہم اس ہفتے نریندر مودی کی حکومت نے ماضی کی مثالوں سے ہٹ کر الگ راہ نکال ہی لی۔
18 ستمبر کو اڑی کے فوجی کیمپ پر حملے کے کچھ ہی دیر بعد ایک فوجی ترجمان نے کہا کہ انڈیا 'اپنی مرضی سے جگہ اور وقت کا انتخاب' کر کے جواب دے گا۔ سیاسی سطح پر وزیرِ اعظم نریندر مودی نے کہا کہ اس حملے کی 'سزا ضرور دی جائے گی۔'
کچھ دن سوچ بچار کے بعد 29 ستمبر کی رات انڈین خصوصی دستوں نے بظاہر لائن آف کنٹرول کے پار وار کیا۔ فوج کا کہنا ہے کہ اس حملے کا نشانہ دہشت گردوں کے ٹھکانے تھے اور ان سے کچھ ہلاکتیں بھی ہوئی ہیں۔
یہ بات قابلِ ذکر ہے کہ انڈین فوج کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ نے اپنے پاکستانی ہم منصب کو فون کر کے اس حملے کے بارے میں بتا دیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ بےحد سمجھدارانہ اور ماہرانہ اقدام تھا کیوں کہ اس سے پاکستانی فوج کی یہ پیغام مل گیا کہ انڈیا محدود پیمانے پر کارروائی کر رہا ہے۔
یہ کارروائی اس عام تاثر کو رد کرتی ہے کہ پاکستان نے کچھ 'سرخ لکیریں' مقرر کر رکھی ہیں جنھیں انڈیا ایٹمی جنگ چھڑنے کے پیشِ نظر پار نہیں کر سکتا۔
یہ تاثر اس وقت بھی قائم رہا جب انڈیا نے 1999 میں کارگل کی تمام تر جنگ اسی ایٹمی سائے تلے لڑی۔
تاہم یہ بات یاد رکھنے کی ہے کہ کارگل کے تنازعے کے دوران بھی انڈیا نے برداشت کا مظاہرہ کیا تھا۔  مثال کے طور پر انڈیا کے ہوابازوں کو واضح ہدایات تھیں کہ وہ لائن آف کنٹرول عبور نہ کریں۔
عین ممکن ہے کہ آنے والے دنوں میں پاکستان اس انڈین کارروائی کا جواب دینے کی کوشش کرے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اس خطرے کے پیشِ نظر انڈین پنجاب میں سرحد کے قریب آباد بہت سے لوگوں نے اپنے گھر خالی کرنا شروع کر دیے ہیں۔
ادھر امریکی قومی سلامتی کی مشیر سوزن رائس نے اپنے انڈین ہم منصب اجیت دووال کو فون کر کے یہ واضح کروا لیا تھا کہ مزید کوئی کارروائی کا نہیں سوچا جا رہا۔ اس کا مطلب ہے کہ اس کے بعد جنگ چھڑنے کا کوئی امکان نہیں رہا۔
اس کے بعد سوزن رائس کے دفتر نے ایک واضح بیان جاری کیا تھا جس میں پاکستان سے کہا گیا تھا کہ وہ اقوامِ متحدہ کی جانب سے دہشت گرد قرار دی جانے والی دو تنظیموں، جیشِ محمد اور لشکرِ طیبہ کو لگام ڈالے۔
یہ بات تو صاف ہے کہ انڈیا نے بقول اس کے، پاکستان کی جانب سے مسلسل اشتعال انگیزی کا جواب دینے کی دہلیز عبور کر لی ہے۔
اس سے یہ بھی ظاہر ہوا ہے کہ انڈین حکومت وادیِ کشمیر میں جاری شورش کے باوجود پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر پر حملہ کرنے کے لیے آمادہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
بعض مبصرین کے مطابق اس حملے کے بعد سے انڈیا میں جنگ جوئی کے ماحول کی جلتی پر مزید تیل پڑ جائے گا، جس سے نہ چاہتے ہوئے بھی جنگ چھڑ سکتی ہے۔
تاہم یہ نظریہ غلط ہے۔
یہ کارروائی مقدار، اسلحے اور وقت کے لحاظ سے محدود تھی۔ اس کا مقصد تعزیری و تشہیری تھا۔
اس قدر صفائی سے کارروائی سرانجام دے کر حکومت نے شورش زدہ کشمیر کو قابو میں کرنے کا موقع ڈھونڈ لیا ہے۔
ریاست میں جاری بےچینی کو صرف امن و امان کا مسئلہ قرار دینے کی بجائے دیرینہ سیاسی شکایات کا ازالہ کرنا چاہیے جنھوں نے ایک عرصے سے ریاست کو نشانہ بنا رکھا ہے۔
اس حکمتِ عملی سے وادی بغاوت کی آخری چنگاریوں کو ہوا دینے کی کوششوں کا بھی سدِباب ہو جائے گا۔

================ ARTICLE 36 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37524275
TITLE: ولندیزی مصور وان گوخ کی چوری شدہ تصاویر اٹلی سے برآمد
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AFP
اطالوی پولیس نے ایک ڈرامائی چھاپہ مار کر مشہور مصور وان گوخ کی 2002 میں چوری ہونے والی دو تصاویر برآمد کر لی ہیں۔
پولیس کے مطابق یہ تصاویر نیپلز کی مافیا کے پاس سے برآمد کی گئی ہیں۔
ایمسٹرڈیم میں وان گوخ عجائب گھر نے کہا ہے کہ یہ فن پارے اطالوی استغاثہ نے ایک طویل اور ابھی تک جاری تفتیش کے دوران برآمد کیے ہیں۔
یہ تصاویر چوروں نے سیڑھی اور مشینی ہتھوڑا استعمال کر کے چوری کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ VAN GOGH MUSEUM
آخر کار یہ تصاویر پومپئی شہر کے قریب ایک مکان کے اندر کپڑے میں لپٹی ہوئی ملیں۔
ان تصاویر کی مالیت دسیوں لاکھ یورو ہے اور انھیں کامورا کے منظم جرائم پیشہ گروہ کے ہاں سے بازیاب کروایا گیا۔ اطالوی رپورٹوں کے مطابق یہ گروہ کوکین کی سمگلنگ میں ملوث رہا ہے۔
کئی ماہ قبل پولیس نے کئی مشتبہ منشیات فروشوں کو گرفتار کیا تھا جنھوں نے اپنے اثاثے دبئی، سپین اور آئل آف مین میں چھپا رکھے رکھے تھے۔
چوری ہونے والے دو فن پاروں کی قیمت کا تخمینہ دس کروڑ ڈالر لگایا گیا ہے۔ اس چوری کے بعد سے دنیا کے اہم عجائب گھروں کی سکیورٹی پر سوال اٹھنا شروع ہو گئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چور چھ اور سات دسمبر 2002 کی رات کو عجائب گھر کی چھت توڑ کر اندر داخل ہو گئے۔ انھوں نے مرکزی نمائش گاہ کی دیوار سے تصاویر اتاریں اور انھیں ساتھ لے کر چلتے بنے۔
اس چوری نے ماہرین کو حیران کر کے رکھ دیا تھا کیوں کہ چوکیدار پہرے پر موجود تھے اور انفرا ریڈ سکیورٹی سسٹم کام کر رہے تھے۔
اس وقت ان دونوں فن پاروں کی انشورنس نہیں کروائی گئی تھی اور انھیں ولندیزی حکومت نے وان گوخ عجائب کو عاریتاً دے رکھا تھا۔
عجائب گھر کا کہنا ہے کہ فی الحال یہ واضح نہیں ہے کہ یہ فن پارے کس طرح ایمسٹرڈیم واپس آئیں گے، البتہ اس نے ایک بیان میں کہا کہ یہ بظاہر اچھی حالت میں دکھائی دے رہے ہیں۔
ولندیزی اور اطالوی وزیروں نے تفتیش کاروں کی کارکردگی کی تعریف کی ہے۔
وان گوخ (1853-1890) کو عام طور پر ریمبراں کے بعد نیدرلینڈز کا عظیم ترین مصور مانا جاتا ہے۔
سی سکیپ نامی تصویر 1882 میں بنائی گئی تھی اور اس میں جھاگ سے بھرا سمندر دکھایا گیا ہے۔
کانگریگیشن لیونگ دا ریفارمڈ چرچ 1884 میں پینٹ کی گئی تھی۔
وان گوخ نے 1890 میں خودکشی کر لی تھی۔

================ ARTICLE 37 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37519754
TITLE: پاکستانی فوج کی قید میں موجود انڈین فوجی کی رہائی کے لیے کوششیں شروع
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ JAIPAL SINGH
انڈیا کے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے پاکستان میں ایک انڈین فوجی کی گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی رہائی کے لیے بھر پور کوششیں کی جائیں گی۔
تاہم انڈین وزیر داخلہ نے پاکستانی ذرائع ابلاغ میں آنے والے ان دعووں کی تردید کی ہے کہ پاکستانی فوج نے آٹھ انڈین فوجیوں کو ہلاک کیا ہے۔
راج ناتھ سنگھ نے انڈین فوج کی رہائی کے سلسلے میں قومی سلامتی کے مشیر اجیت کمار ڈووال اور انڈو تبتن بارڈر پولیس کے اعلیٰ اہلکاروں سے صلاح و مشورہ بھی کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ اس سلسلے میں اسلام آباد سے بھی بات کریں گے۔
انڈیا کی فوج کی جانب سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق راشٹریہ رائفلز سے تعلق رکھنے والے چندو بابو لال چوہان کو پاکستانی فوجیوں نے اس وقت گرفتار کر لیا جب وہ 'غیردانستہ' طور پر کنٹرول لائن کے اس پار چلے گئے۔
انڈین فوج نے چند دن قبل یہ دعویٰ کیا تھا کہ اس نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں لائن آف کنٹرول کے پار 'سرجیکل سٹرائیکس' کی تھیں جن میں اس کا کوئی فوجی ہلاک اور گرفتار نہیں ہوا تھا۔
دوسری طرف پاکستان کی فوج نے بھارتی فوج کے اس دعوے کی تردید کرتے ہوئے کہا تھا کہ بھارتی فوج نے لائن آف کنٹرول کے پار سے فائرنگ کی تھی جس میں اس کے دو فوجی ہلاک اور نو زخمی ہو گئے تھے۔
اسلام آباد سے موصول ہونے والی خبروں کے مطابق چندو بابو لال کو پاکستانی فوجیوں نے منکوٹ کے پاس جھنڈروٹ میں جمعرات کو گرفتار کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ EPA
جمعرات کو ہی علی الصبح بھارتی فوج نے کنٹرول لائن کے پار کئی ٹھکانوں پر میبنہ طور پر سرجیکل آپریشن کیا تھا۔ ابھی یہ تصدیق نہیں کی گئی کہ چندو اس کارروائی کا حصہ تھے یا نہیں لیکن انڈین فوج کے ایک اہلکار نے وضاحت کی ہے کہ ان کا اس کارروائی سے کوئی تعلق نہیں تھا ۔
انڈین فوج نے بھی پاکستانی میڈیا کی ان خبروں کو بھی 'غلط اور بے بنیاد'' قرار دیا ہے کہ پاکستانی فوج کی جوابی کاروائی میں اس کے آٹھ فوجی مارے گئے اور ایک کو زندہ پکڑ لیا گیا ۔
اس دوران دلی کے ایک فوجی ہسپتال میں زیر علاج ایک اور فوجی کی موت ہونے سے 18 ستمبر کو اوڑی پر ہونے والے مبینہ شدت پسنددوں کے حملے میں ہلاک ہونے والے فوجیوں کی تعد 19 ہو گئی ہے۔
اس دوران سرحد پر کشیدگی کے پیش نظر پنجاب اور جموں وکشمیر کے کئی ‎سرحدی دیہات کے باشندے احتیاطاً محفوظ علاقوں میں منتقل ہو رہے ہیں جبکہ پنجاب سے کشمیر اورگجرات تک سرحدی علاقوں میں ہائی الرٹ جاری کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 38 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37523427
TITLE: امریکہ شام میں اتحادی گروہوں کو بچا رہا ہے: لاوروف
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ AP
روس کے وزیر خارجہ سرگے لاوروف نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ امریکہ شام میں صدر بشار الاسد کو اقتدار سے علیحدہ  کرنے کے لیے کی جانے والی مسلح کوشش میں ایک جہادی گروپ کو بچانا چاہتا ہے۔
سرگے لاوروف نے کہا کہ امریکہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ جبھۃ فتح الشام گروپ کو شام میں سرگرم باقی انتہا پسند اور اعتدال پسند گروپوں سے علیحدہ کریں گے۔
روسی وزیر خارجہ نے حلب پر روسی اور شامی افواج کی بمباری کا بھی دفاع کیا۔ جبھۃ فتح الشام القاعدہ سے تعلق رکھنے والا ایک جہادی گروپ ہے۔
روسی وزیر خارجہ شام میں روسی کارروائیوں کے ایک سال مکمل ہونے پر بی بی سی نیوز کے سٹیفن سیکر سے بات کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ امریکہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ النصرہ کو باقی مخالفین سے علیحدہ کرنے کی ذمہ داری ترجیحی بنیادوں پر ادا کرے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ متعدد وعدوں اور بار بار کی یاد دہانیوں کے باوجود وہ ابھی تک یا تو کر نہیں پائے یا کرنا ہی نہیں چاہتے  اور ہمیں یقین ہو گیا ہے کہ ابتدا ہی سے وہ النصرہ کو بچانا چاہتے تھے تاکہ اسے متبادل منصوبے کی صورت میں استعمال کیا جائے یا دوسرے مرحلے میں جب حکومت کو تبدیل کرنے کا وقت آئے تو اس کو آگے لایا جائے۔
امریکہ اور روس میں ہونے والا تازہ ترین معاہدے کا مطلب دولت اسلامیہ نامی نام نہاد تنظیم اور جبتھ فتح الشام نامی گروپ کے خلاف مشترکہ کارروائیاں کی جائیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
لیکن بہت سے معتدل باغی گروپوں نے امریکی کی حمایت یافتہ نسبتاً طاقت ور گروپ الفتح الشام کے ساتھ اتحاد بنا لیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روسی وزیر خارجہ نے کہا کہ وہ سمجھتے ہیں کہ امریکہ اور روس کے درمیان ہونے والے امن معاہدے پر عملدرآمد ہونا چاہیے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گزشتہ ایک ہفتے کے دوران  حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے چار سو سے زیادہ شہری ہلاک ہوگئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
لاوروف نے اصرار کیا کہ روس دہشت گردوں کے خلاف اسد حکومت کو مدد فراہم کر رہا ہے۔
انھوں نے مغربی ملکوں پر الزام لگایا کہ حلب شہر میں شہری ہلاکتوں پر مغربی ممالک اس وقت بالکل خاموش رہے جب النصرہ کے جنگجو شہر پر چڑھائی کر رہے تھے اور انھوں نے شہر کو پہنچنے والی تمام امداد بند کر دی تھی۔
انھوں نے کہا کہ اس سال کئی مرتبہ جنگ روکی گئی۔ کبھی 48 گھنٹے کے لیے کبھی 72 گھنٹے کے لیے۔ روسی وزیر خارجہ نے مزید کہا کہ ہر مرتبہ یہ وقفے النصرہ فرنٹ نے کمک اور تازہ دم جنگجو حلب پہنچانے کے لیے استعمال کیے ہیں۔
حلب میں روسی بنکر شکن ، فاسفورس بموں اور کلسٹر بموں کے استعمال کے بارے میں ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ 'اگر ایسا ہوا ہے تو انھیں افسوس ہے۔'
لیکن انھوں نے ان الزامات کی تردید کی اور کہا کہ ان الزامات کا کوئی بامعنی ثبوت موجود نہیں اور ان کی تحقیقات کی ضرورت ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ ایسا کوئی بارود استعمال نہیں کر رہے جو اقوام متحدہ کے قوانین کے تحت ممنوعہ ہو۔

================ ARTICLE 39 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37519624
TITLE: پاکستان کی ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلے ون ڈے میں 111 رنز سے کامیابی
PUBLISHED: 2016-09-30

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے  ویسٹ انڈیز کو شارجہ میں کھیلے گئے  پہلے ون ڈے انٹرنیشنل میں 111 رنز سے شکست دے دی۔
٭ میچ کا تفصیلی سکور کارڈ دیکھنے کے لیے کلک کریں
٭ شارجہ میں ویسٹ انڈیز اور پاکستان مدِمقابل
تین میچوں کی سیریز  کے کامیاب آغاز کا سہرا بابراعظم اور محمد نواز کے سرجاتا ہے۔
بابراعظم نے اپنے ون ڈے کریئر کی پہلی سنچری اسکور کی جبکہ لیفٹ آرم اسپنر محمد نواز نے اپنے کریئر کی بہترین بولنگ کرتے ہوئے  بیالیس رنز دے کر چار وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان نے ٹاس ہارنے کے بعد پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے 49 اوورز میں 9 وکٹوں پر  284 رنز بنائے۔
پاکستان کی اننگز کے دوران اسٹیڈیم کے لائٹس ٹاور کی بجلی منقطع ہونے کے سبب میچ  ایک گھنٹے سے بھی زیادہ وقت دیر رکا رہا جسے بعد میں49 اوورز کا کردیا گیا جس کی وجہ سے ویسٹ انڈیز کو ڈک ورتھ لوئس قانون کے تحت اوورز میں جیتنے کا ہدف 287 رنز کا دیا گیا۔
ویسٹ انڈین ٹیم انتالیسویں اوور میں 175 رنز بناکر آؤٹ ہوگئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کی اننگز مایوس کن انداز میں شروع ہوئی۔ کپتان اظہرعلی کو شینن گیبرئیل نے میچ کی پہلی ہی گیند پر وکٹ کیپر رام دین کے ہاتھوں کیچ کرادیا۔
شرجیل خان اور بابراعظم نے دوسری وکٹ کی شراکت میں 82 رنز کا اضافہ کیا۔ یہ شراکت شرجیل خان کی وکٹ گرنے پر ختم ہوئی جنہوں نے اپنے مخصوص جارحانہ انداز میں بیٹنگ کرتے ہوئے  54رنز اسکور کیے جن میں سے بیالیس رنز باؤنڈریز کی مدد سے بنے تھے۔
شعیب ملک کے جلد آؤٹ ہونے کے بعد بابراعظم نے سرفراز احمد کے ساتھ بھی اہم شراکت قائم کی جس میں 99 رنز بنے۔
سرفراز احمد جو پانچ رنز پر سلیمان بین کی گیند پر اسٹمپڈ ہونے سے بچے تھے 35 رنز بناکر آؤٹ ہوئے ۔
محمد رضوان صرف گیارہ رنز بناکر اپنی آخری پانچ اننگز میں تیسری بار رن آؤٹ ہوئے ۔
بابر اعظم  ایک سو اکتیس گیندوں پر تین چھکوں اور آٹھ چوکوں کی مدد سے 120 رنز بناکر اپنا پہلا ون ڈے انٹرنیشنل کھیلنے والے کریگ بریتھ ویٹ کی پہلی وکٹ بنے تاہم اس وکٹ کا کریڈٹ پولارڈ کو جاتا ہے جنہوں نے لانگ آن باؤنڈری پر گیند کو اچھالنے کے بعد بڑی خوبصورتی سے کیچ کیا ۔یہ مہارت وہ آئی پی ایل میں بھی دکھاچکے ہیں ۔
کریگ بریتھ ویٹ نے عماد وسیم اور محمد نواز کی وکٹیں بھی حاصل کیں اور اپنے دس اوورز کا اختتام چون رنز کے عوض تین وکٹوں پر کیا۔
پاکستان کی آخری تین وکٹیں صرف گیارہ گیندوں پر گریں ۔
ویسٹ انڈیزکی ہدف تک پہنچنے کی کوششوں کو وقفے وقفے سے گرنے والی وکٹوں نے نقصان پہنچایا۔ دونوں اوپنرز جانسن چارلس اور کریگ بریتھ ویٹ کو محمد عامر اور حسن علی نے وکٹ کیپر سرفراز احمد کی مدد سے پویلین کی راہ دکھائی جس کے بعد محمد نواز کی اسپن بولنگ ویسٹ انڈیز کی مایوسی میں اضافہ کرتی چلی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
محمد نواز جو اس سے قبل کسی بھی ون ڈے میں ایک سے زیادہ وکٹ نہیں لے سکے تھے اس مرتبہ چار وکٹیں حاصل کرنے میں کامیاب ہوگئے جن میں ڈیرن براوو۔ کیرن پولارڈ ۔ رام دین اور کارلوس بریتھ ویٹ کی وکٹیں شامل تھیں ۔ یہ چاروں ایسے بیٹسمین تھے جن سے ویسٹ انڈین ٹیم ہدف تک پہنچنے کی امیدیں لگائے بیٹھی تھیں۔
مارلن سیمیولز دو چھکوں اور ایک چوکے کی مدد سے چھیالیس رنز بناکر وہاب ریاض کی گیند پر بولڈ ہوئے جس کے بعد یہ میچ محض رسمی کارروائی کی صورت  اختیار کرچکا تھا۔
محمد نواز کی چار وکٹوں کے بعد دوسری سب سے اچھی کارکردگی حسن علی کی طرف سے دیکھنے میں آئی جنہوں نے اپنی عمدہ بولنگ کے سلسلے کو جاری رکھتے ہوئے صرف چودہ رنز کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔
تین میچوں کی سیریز کا دوسرا میچ شارجہ میں اتوار کو کھیلا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP

================ ARTICLE 40 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526067
TITLE: ’کون سا میڈیا ہاؤس جنگ لائیو نشر کرے گا؟'
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AFP
سوشلستان پر جنگ کا بخار کم ہونے کا نام ہی نہیں لے رہا اور اب تو یہ بات اظہر من الشمس ہوتی جا رہی ہے کہ سرحدوں پر جنگ ہو نا ہو میڈیا پر زوروشور سے جاری ہے۔ دیکھتے ہیں کہ اس ہفتے سوشل میڈیائی اور روایتی میڈیا کے سپاہی اور جرنیل کیا کرتے رہے ہیں۔
انڈین جرنیلوں کا اجلاس
اب جنگی صورتحال ہو تو جرنیلوں کا اجلاس ہونا معمولی کی بات نہیں مگر بھارتی صحافی راہول کنول کے مطابق انڈین فوج کے سربراہ نے سینئر ریٹائرڈ جرنیلوں کا اجلاس طلب کیا جس میں یہ طے کیا جائے کہ یہ جرنیل میڈیا پر کیا بولیں گے اور اخباری مضامین میں کیا لائن لیں گے۔
انڈین ویب سائٹ سکرول ان کے ایڈیٹر روہان وینکٹ نے لکھا کہ 'صحافت قوم پرستی کی تنگ نظری میں پھنس گئی ہے۔'
زویا طارق کا کہنا تھا کہ 'جنگ کے طبل بجانے والے سوشل میڈیا اور الیکٹرانک میڈیا کے لوگوں کو تحقیق کرنی چاہیے کہ جنگیں کتنی تباہی کُن ہوتی ہیں خصوصاً ایٹمی طاقتوں کے درمیان جنگیں۔'
حنا جو گستاخ کے نام سے ٹویٹ کرتی ہیں نے سوال پوچھا کہ 'کس میڈیا ہاؤس کو جنگ براہِ راست نشر کرنے کے حقوق ملیں گے؟ اس میں کس اینکر کا لیڈ رول ہو گا؟'
مگر اس ساری صورتحال میں پاکستانی اور انڈین میڈیا کے لیے جو سب سے بڑا لمحہ فکریہ ہے وہ یہ ہے کہ کتنے لوگ ہیں جو حقیقت میں اس کی نشریات پر اعتبار کرتے ہیں؟
نقوی نے لکھا کہ ’انڈیا اور پاکستان میں ایسا کوئی ایک بھی میڈیا کا ادارہ نہیں ہے جس پر آپ اب اچھی اور غیر جانبدارنہ معلومات حاصل کر سکیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اگر غور کیا جائے تو یہ ایک انتہائی خطرناک صورتحال ہے کیونکہ لوگ اعتبار کریں تو کس پر کریں؟
کیونکہ فرحان حسین کے بقول 'آخر کوئی کیوں جوہری تنازع چاہے گا جو انہیں ہلاک کرے سوائے اس کے کہ وہ خودکشی پر آمادہ ہو۔ اس صورت میں اسے ایک ڈاکٹر کی ضرورت ہے جنگ کی نہیں۔'
کسے فالو کریں؟
اس ہفتے بات کرتے ہیں خواتین کامیڈینزکی خصوصاً اردو میں کامیڈی کرتی ہیں۔ خواٹونز ایسا ہی ایک گروپ ہے جس میں شامل خواتین مزاح کی حدود کو نا صرف چیلنج کر رہی ہیں بلکہ ایسے موضوعات پر بھی بات کر رہی ہیں جن پر عام طور پر بات نہیں کی جاتی۔ خواٹونز کو آپ اس فیس بُک پیج پر فالو کر سکتے ہیں۔
اس ہفتے کی تصویر
،تصویر کا ذریعہ PAMEER TIMES
گلگت بلتستان میں سیاحوں کی بڑھتی ہوئی تعداد کی وجہ سے آلودگی اور گندگی میں بھی اضافہ ہوا ہے جس کی جانب توجہ مبذول کروانے کے لیے ہنزہ کے چند ماحولیات کے لیے کام کرنے والے کارکنوں نے یہ انسٹالیشن بنائی ہے۔ تصویر بشکریە پامیر ٹائمز
،تصویر کا ذریعہ AFP
بہت چھان پھٹک کے باوجود ریو پیرالمپکس کے تمغوں کی فہرست میں نایاب بی بی جن کے بارے میں عمران خان نے ٹویٹ کی ان کا نام نہیں ملا۔

================ ARTICLE 41 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526071
TITLE: جنگ میں میڈیا کا کردار: ’جب کشیدگی بڑھانا کاروباری مفاد بن جائے‘
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان اور انڈیا اُڑی جیسے چوراہوں پر کئی مرتبہ آمنے سامنے آئے ہیں۔ ماضی کی کئی دہائیاں ہم نے کارگل، لال قلعے، انڈیا پارلیمان، ممبئی اور پٹھان کوٹ دیکھے۔ دونوں ممالک کی حکومتوں، افواج اور میڈیا نے بظاہر ایک طریقہ کار (ایس او پی) وضح کر لیا اور ہر کوئی اسی موڈ میں چلا جاتا ہے۔ اس سے بہتری تو درکنار بظاہر ابتری زیادہ پیدا ہو رہی ہے۔
میڈیا کو ہی لے لیں۔ پچھلے پندرہ برسوں میں جو لائن لے رہے ہیں وہی آج بھی ہے۔ لنن نے کہیں کہا تھا کہ ’جنگ بری چیز ہے لیکن بری طرح سے منافع بخش بھی ہے۔‘ دونوں ممالک کے میڈیا کے لیے یقینا کچھ ایسا ہی ہے۔ ریٹنگز ان دنوں میں آسمان کو چھونے لگتی ہیں۔ ٹی وی اور ٹاک شوز سے متنفر لوگ بھی بھیگی بلی کی طرح سکرین کے سامنے لوٹ آتے ہیں۔
پاکستان انسٹیٹیوٹ آف پیس سٹڈیز کے محمد عامر رانا کہتے ہیں کہ ملکوں کے درمیان کشیدگی کی وجوہات سیاسی، معاشی یا سٹرٹیجک ہو سکتی ہیں۔
’ریاستیں اس کشیدگی کے دوران میڈیا کو استعمال کرنے کی کو شش کرتی ہیں۔ اب یہ صحافی پر ہے کہ پروفیشنل تقاضوں کو کیسے پورا کرتا ہے یا انہیں قربان کر دیتا ہے۔ سنجیدہ صورتحال اس وقت پیدا ہوتی ہے جب کشیدگی بڑھانا میڈیا اور صحا فیوں کا کاروباری مفاد بن جائے۔‘
شاید یہی مفاد ہے کہ جواکثر صحافیوں کو ’وار کارسپانڈنٹ‘ بننے پر زیادہ مجبور کرتا ہے۔ یہ کاروباری مفاد میڈیا مالکان کا بھی ہوتا ہے لیکن عام سامع، ناظر اور پڑھنے والے کے لیے جنگی طبل تشویش، ناامیدی، سنسنی پھیلانے اور افراتفری میں اضافے کا ہی سبب بنتے ہیں۔
حقوق انسانی کے سینیئر کارکن اور تجزیہ کار آئی اے رحمان نے انگریزی اخبار ڈان میں اپنے ایک تازہ مضمون میں لکھا کہ دونوں ممالک کے میڈیا نے ان تلخیوں اور تنازعات کے درمیان نفرتیں بڑھائی ہی ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ ’میڈیا اس لکیر کو بھول گیا جو قوم پرستی کو انسانیت سے علیحدہ کرتی ہے۔‘
یہ المیہ ہے جس کا یہ خطہ یرغمال بنا ہوا ہے۔ غربت، بھوک افلاس اور بےروزگاری اپنی جگہ لیکن میڈیا کے لیے جنگ اسی وقت شروع ہو جاتی ہے جب کہیں کوئی حملہ ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی حد تک امید کی جاسکتی ہے کہ میڈیا کے فروغ کے بعد کارگل جیسی کارروائی اب شاید ممکن نہ ہو۔ وہ بھی تب اگر میڈیا ریاستی اداروں پر واضح کر دے کہ ایسی کسی کارروائی کو کوئی قومی کور نہیں دیا جائے گا۔ بھارت پر اُڑی میں چونکہ حملہ ہوا ہے لہذا کسی حد تک اس کا بھنانا شاید جائز بھی ہے لیکن اس اضطراب اور سرکشی کی کوئی حد بھی یقینا ہوگی۔
اگر صحافی اور اینکر ایک ملک کو گھٹنے ٹیکنے پر مجبور کرنے کی للکار لگا رہے ہوں تو اس میں صحافت کا تو جنازہ نکل گیا۔ ایک دوسرے سینیئر صحافی نے لکھا کہ ’اب پاکستان کے ساتھ بندوق کے ذریعے بات کرنی چاہیے۔‘
اُڑی کے جواب میں بھارتی کارروائی کارگل کے بعد پہلی باضابطہ محدود پیمانے کی جنگ ہے جو لڑی گئی ہے۔ کچھ لوگوں کا خیال تھا کہ میڈیا کی موجودگی میں اب جنگ نہیں ہوگی۔ لیکن میڈیا تو اس کا پورا انتظام کرنے کے چکروں میں دکھائی دیتا رہا ہے۔ جنگ کی تباہی دیکھانے کی بجائے وہ دانت کھٹے کرنے کے شوق میں مبتلا ہے۔
بہتر تو یہ ہوتا کہ جنگی رپورٹر کے بجائے امن رپورٹر زیادہ تعداد میں ہوتے لیکن آج کل تو امن کے داعی بیک فُٹ پر دکھائی دیتے ہیں۔ جنگی جنون سے شرشار میڈیا ان کو جگہ اور وقت دینے کا متمنی نہیں۔
ضرورت شاید اس وقت دونوں ممالک کے آزاد میڈیا کے درمیان ایسے کشیدہ حالات میں ایک نئے ضابطہ اخلاق یا کوڈ آف کنڈکٹ کی ہے۔ حکومتیں جو کرتی رہیں کریں میڈیا اپنی آذاد حیثیت منوانے کی کوشش کرے۔

================ ARTICLE 42 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526065
TITLE: رائے ونڈ: عمران خان کی وزیرِ اعظم کو محرم تک کی مہلت
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان نے وزیرِ اعظم نواز شریف کو محرم تک کا الٹی میٹم دیتے ہوئے انھیں اس دوران خود کو احتساب کے لیے پیش کرنے کے کا مطالبہ کیا ہے۔
عمران خان نے وزیرِ اعظم نواز شریف کی رائے ونڈ میں واقع رہائش گاہ کے قریب ایک بڑے جلسے سے خطاب کرتے ہوئے خبردار کیا کہ اگر وزیرِ اعطم نے خود کو احتساب کے لیے پیش نہ کیا تو وہ ان کی ’حکومت نہیں چلنے دیں گے۔ ‘
٭ 'پاناما میں چھپائے اربوں روپے کا حساب لیں گے'
تحریکِ انصاف کے سربراہ نے اعلان کیا کہ وہ اب مزید جلسے نہیں کریں گے۔
عمران خان نے کہا کہ محرم کے بعد تاریخ کا اعلان کریں گے اور ’اس بار اسلام آباد کو بند کیا جائے گا۔‘
عمران خان نے کہا کے ’پاناما لیکس الزامات نہیں بلکہ نواز شریف کے خلاف ثبوت ہیں۔‘
جلسے کے دوران بڑی سکرین پر شریف خاندان کے مختلف انٹرویو اور بیانات سنوائے گئے۔  عمران خان نے کہا کہ ’یہ سب اس لیے دکھایا گیا ہے کہ شریف خاندان کے افراد کی باتوں میں تضاد ہے۔‘
عمران خان نے نیب، ایف بی آر اور آیف آئی اے پر نکتہ چینی کی اور کہا کہ ’ان اداروں کو کیوں نہیں کچھ نظر آیا۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
انھوں نے کہا کہ جاتی امرا کی سکیورٹی پر آٹھ ارب روپے خرچ کیے جاتے ہیں اور یہاں کا عملہ بھی وائٹ ہاؤس کے عملے سے زیادہ ہے۔‘
عمران خان نے ’سپریم کورٹ سے کہا کہ قوم انصاف چاہتی ہے۔‘
انھوں نے اشارہ دیتے ہو ئے کہا کہ ’ماضی میں مختلف معاملات پر ازخود نوٹس لیے گئے۔‘
تحریک انصاف کے سربراہ نے کہا کہ وزیرِ اعظم نواز شریف نے چار قوانین کو توڑا ہے۔
بقول ان کے ’وزیرِ اعظم نواز شریف نے الیکشن کمیشن میں درست گوشوارے نہیں جمع کروائے، اثاثوں کو چھپایا، ٹیکس چوری کیا اور منی لانڈرنگ کی۔‘
انھوں نے کہا کہ ’مغرب میں ادارے مضبوط ہوتے ہیں اس لیے کسی وزیر اعظم کو کرپشن کرنے کی جرت نہیں ہوتی۔‘
تحریکِ انصاف کے سربراہ عمران خان نے انڈین وزیر اعطم نریندر مودی پر بھی شدید نکتہ چینی کی اور کہا کہ مودی نے ’پاکستان کی عوام کے ساتھ ساتھ دنیا کو بھی مایوس کیا ہے ۔ ’وہ ایک لیڈر نہیں بلکہ تعصب رکھنے والے انتہا پسند انسان ہیں۔ ‘
عمران خان نے کہا کہ ’مودی کسی غلط فہمی میں نہ رہیں ساری قوم اپنی فوج کے ساتھ ہے۔‘
تاہم انھوں نے واضح کیا کہ وہ ’امن پر یقین رکھتے ہیں اور جنگ کے خلاف ہیں۔‘
ان کا جلسے کے شرکا سے کہنا تھا کہ اگر سرحدوں پر صورت حال کشیدہ نہ ہوتی تو کسی صورت انھیں واپس نہ جانے دیتے۔
جلسے میں لوگوں کی ایک بڑی تعداد نے شریک کی جس میں خواتین اور بچے بھی شامل ہیں۔

================ ARTICLE 43 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37528034
TITLE: کولکتہ ٹیسٹ میں انڈیا پہلی اننگز میں 316 رنز پر آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Reuters
کولکتہ میں کھیلے جانے دوسرے ٹیسٹ میچ کے دوسرے دن انڈیا کی پوری ٹیم نیوزی لینڈ کے خلاف پہلی اننگز میں 316 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی ہے۔
انڈیا کی جانب سے ساہا اور جڈیجہ نے دوسرے دن کے کھیل کا آغاز کیا۔
میچ کا تفصیلی سکور کارڈ
دونوں کھلاڑیوں نے آٹھویں وکٹ کی شراکت میں 33 رنز بنائے۔
انڈیا کی جانب سے چیتیشور پجارا نے17 چوکوں کی مدد سے 87 اور اجنکیا ریہانے نے 11 چوکوں کی مدد سے 77 رنز بنائے۔
دونوں نے چوتھی وکٹ کے لیے 141 رنز کی شراکت قائم کی۔
مہمان ٹیم کی جانب سے میٹ ہینری نے تین، نیل ویگنر، جیتن پٹیل اور ٹرینٹ بولٹ نے دو، دو اور مچل سینٹنر نے ایک کھلاڑی کو آؤٹ کیا۔
تین میچوں پر مشمتل سیریز میں اس وقت انڈیا کو ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے197 رنز سے کامیابی حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی تھی۔

================ ARTICLE 44 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37526072
TITLE: ’دوسری طرح کی اننگز بڑے پلیئرز دے سکتی ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ٹی ٹوئنٹی کی پیدائش کے بعد کرکٹ کی صحت پر جو سائیڈ ایفیکٹس ہوئے ہیں، ان میں سب سے زیادہ تکلیف دہ بولنگ کا زوال اور بیٹنگ کا عروج ہے۔  کرکٹ کا اصل حسن فاسٹ بولنگ ہے۔ وسیم اکرم کے ان سوئنگ یارکر سے خوبصورت  کیا منظر ہو سکتا ہے؟
بلے بازوں کو اختیار تو چلیے مل ہی گیا مگر استعمال کس طرح سے ہوا؟
ماڈرن کرکٹ میں بیٹ اور بال کے رشتے میں عزت ختم ہو چکی ہے۔ صرف مقابلہ باقی ہے، تعلق ٹوٹ چکا، رومانس غائب ہو چکا، بیٹنگ کا آرٹ نایاب ہو گیا۔
شارجہ میں بابر اعظم کی اننگز کو سامنے رکھیے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ایک اننگز یوں ہو سکتی تھی کہ بابر اعظم آتے، اپنے حصے کے چند رنز بٹورتے، بلا ہوا میں لہراتے لہراتے پویلین لوٹ جاتے۔ وقت کم لگتا، گرمی کم لگتی، زور بھی کم لگتا۔ چوکوں چھکوں کی برسات دیکھ کر لوگ جھوم جھوم ان کے نعرے لگاتے اور وحشت ان کے نام کا حصہ بن جاتی۔ لوگ انھیں جیتے جی پوجنے لگتے۔ وہ قومی ہیرو بن جاتے۔ دنیا بھر میں وہ کہیں بھی میدان میں پاوں دھرتے، لوگ چھکوں والے پلے کارڈز لہرانے لگتے۔ وہ اگلے 20 سال تک ٹیم کا اٹوٹ انگ اور قوم کی دھڑکن ٹھہرتے۔
دوسری اننگز کچھ یوں ہو سکتی تھی کہ وہ آتے، میچ کی نبض کو بھانپتے، وکٹ سے مانوس ہوتے، اور وکٹ پر ڈیرے ڈال دیتے۔ فیلڈ میں کھڑے 11 لوگوں کے اعصاب پر سوار ہو جاتے۔ اپنی وکٹ پر حملہ آور 11 لوگوں کو شکست دے دیتے۔
مگر اس میں وقت لگتا ہے اور اکثر پاکستانی بلے بازوں کا وقت بہت قیمتی ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پہلی طرح کی اننگز اس قوم نے پچھلے سالوں میں بہت زیادہ دیکھی ہیں۔ دوسری طرح کی اننگز بہت کم دیکھی ہیں۔ شارجہ میں بابر اعظم نے دوسری طرح کی اننگز کھیلی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انگلینڈ کے ٹور میں انھوں نے پہلی طرح کی اننگز کھیلیں۔ لیکن یہاں انھوں نے اپنی وکٹ کی قدر کی اور میچ جتوانے والی اننگز کھیلی۔
اگر بیٹسمین کو بطور ٹیم مین جانچنا ہو تو یہ دیکھیے کہ وہ 50 کرنے کے بعد اگلی چھ گیندیں کیسے کھیلتا ہے۔ شرجیل نے اگلی چھ گیندوں کا انتظار نہیں کیا، بابر 50 کے بعد بھی میچ پر طاری رہے۔
اچھا کھلاڑی وہ ہوتا ہے جو اچھی گیم سے میچ کا رخ بدلنے کی کوشش کرتا ہے۔ بڑا کھلاڑی وہ ہوتا ہے جو میچ پر حاوی ہو کر اس کا رخ بدل دیتا ہے۔ سینچری کرنے کے بعد اگلی چھ گیندوں میں بیٹسمین میں قسمت اور ٹیلنٹ، دونوں کی مقدار نظر آ جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی بیٹنگ کی نیا کو اگر ماڈرن کرکٹ کے اس پار پہنچنا ہے تو اسے بڑے کھلاڑی پیدا کرنا ہوں گے۔ ایک بڑے کھلاڑی کی ایک اچھی اننگز میچ جیت سکتی ہے۔
اس ایک اننگز کا خاتمہ جب ایک خوبصورت کیچ سے ہوا تب تک ویسٹ انڈیز نفسیاتی طور پر میچ ہار چکا تھا۔ فلڈ لائٹس آن ہونے کے بعد اس نے ایک بار پھر حملہ کرنے کی کوشش کی مگر تب تک بابر کی اننگز اپنا کام دکھا چکی تھی۔
پہلی طرح کی اننگز اچھے پلئیر دے سکتی ہے۔ دوسری طرح کی اننگز بڑے پلیئر دے سکتی ہے۔ نہ صرف میچ جتا سکتی ہے بلکہ میچ کو یادگار بھی بنا سکتی ہے۔ بابر اعظم کو یہ اننگز یاد رہے گی اور اس میچ کو بابر اعظم یاد رہیں گے۔
امید کیجے ایسی اننگز پاکستانی بیٹنگ کا مستقبل ہوں۔

================ ARTICLE 45 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37527958
TITLE: امریکی صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کی سابق حسینۂ عالم پر سخت الفاظ میں تنقید
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ میں رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے سابق حسینۂ عالم آلیسیا ماچالو کی جانب سے تنقید پر ان کے لیے 'قابل نفرت' لفظ  کا استعمال کیا ہے۔
آلیسیا ماچالو نے سنہ 1996 میں مس یونیورس کا خطاب جیتا تھا اور انھوں نے مبینہ طور پر ٹرمپ کو 'جنسی' اور 'خواتین مخالف' تبصرہ کرنے پر تنقید کا نشانہ بنایا تھا۔
رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ٹرمپ آلیسیا ماچالو کے تبصرے سے اس قدر برہم ہوئے کہ انھوں نے ان کے خلاف کئی ٹویٹ کر ڈالی۔
ردعمل کے طور پر ٹرمپ نے امریکی لوگوں سے آلیسیا ماچالو کی ذاتی زندگی  کے بارے میں معلومات حاصل کرنے اور ان کی مبینہ'جنسی ٹیپ' کو تلاش کرنے  کے لیے بھی کہہ دیا۔
ٹرمپ نے ڈیموکریٹک پارٹی کی اپنی حریف صدارتی امیدوار ہلیری کلنٹن کو بھی نہیں بخشا اور کہا انہوں نے ہی وینیزویلا میں پیدا ہونے والی آلیسیا ماچالو کے لیے امریکی شہریت حاصل کرنے میں مدد کی تھی۔
ٹرمپ نے ٹویٹ کیا: 'بے ایمان ہلیری نے قابل نفرت آلیسیا ماچالو کو امریکی شہریت دلانے میں مدد کی تھی تاکہ وہ انھیں بحث کے دوران استعمال کر سکیں۔'
ٹرمپ کے اس بیان پر ردعمل ظاہر کرتے ہوئے ہلیری کلنٹن نے ٹویٹ کیا: 'یہ پاگل پن ہے، ٹرمپ کے لیے بھی۔'
واضح رہے کہ آلیسیا ماچالو  نے کہا تھا کہ ان کا تھوڑا وزن بڑھ جانے کے بعد ٹرمپ نے انھیں 'مس پگی' کہہ کر پکارا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
1996 میں مس یونیورس کا مقابلہ حسن ٹرمپ نے ہی منعقد کروایا تھا۔
آلیسیا ماچالو نے یہ بھی کہا تھا کہ ٹرمپ نے ان کے  لاطینی نژاد ہونے کی وجہ سے انھیں 'مس ہاؤس کیپنگ' بھی کہا تھا۔
ہلیری کلنٹن نے گذشتہ دنوں پہلے صدارتی مبحاثے کے دوران آلیسیا ماچالو کی انھیں باتوں کا حوالہ دیتے ہوئے ان پہلوؤں کو اجاگر کیا تھا کہ خواتین کے حوالے سے ڈونلڈ ٹرمپ کا رویہ کس طرح کا ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ادھر آلیسیا ماچالو نے انسٹاگرام پر پوسٹ کیے جانے والے اپنے ایک بیان میں کہا: ہے کہ'رپبلکن امیدوار اور ان کی ٹیم مجھ پر حملہ کر رہی ہے اور میری زندگی کے بارے میں غلط الزام لگا رہی ہے۔ اس کا مقصد مجھے دھمکی دینا، ذلیل کرنا اور میری ساکھ خراب کرنا ہے۔ یہ حملے بدنامی کرنے کے لیے بدنیتی سے کیے جا رہے ہیں جو پوری طرح سے جھوٹ پر مبنی ہیں۔'
انھوں نے مزید کہا کہ اس طرح کی نفرت انگیز مہم سے رپبلکن امیدوار اس بات پر زور دینے کی کوشش کر رہے ہیں کہ ایک خاتون کو بدنام کرنا اور اس کی حوصلہ شکنی کرنا ان کی بدترین خصوصیات میں سے ایک ہے۔

================ ARTICLE 46 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37538099
TITLE: پارلیمانی جماعتوں کا کشمیر سے متعلق مشترکہ کوششوں پر اتفاق
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ PM House
پاکستان کے وزیراعظم میاں محمد نواز شریف کی زیرِ صدارت پارلیمانی جماعتوں کے اجلاس میں شریک رہنماؤں نے مسئلہ کشمیر پر حکومت کا ساتھ دینے اور مشترکہ کوششیں کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر کی صورتحال اور لائن آف کنٹرول پر کشیدگی کے بارے میں پیر کو اسلام آباد میں منعقد ہونے والے اجلاس کے بعد ایک مشترکہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ انڈین جارحیت اور لائن آف کنٹرول میں فائرنگ خطے کے امن کے لیے خطرہ ہے۔
٭ انڈیا نے کسی پر حملہ نہیں کیا اور نہ ہی وہ زمین کا بھوکا ہے: نریندر مودی
٭ انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں: نواز شریف
٭ ’فوج کو مغربی سے مشرقی سرحد پر منتقل نہیں کرنا چاہتے‘
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق مشترکہ اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ پاکستانی عوام مسلح افواج کے ساتھ مل کر کسی بھی بیرونی جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے تیار ہے۔ اس اعلامیے میں تمام سیاسی جماعتوں نے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوجیوں کی طرف سے انسانی حقوق کی شدید خلاف ورزیوں پر تشویش کا اظہار کیا۔
اعلامیے میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ انڈیا مسئلہ کشمیر سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کے لیے لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کر رہا ہے اور پارلیمانی جماعتوں کے رہنماوں نے انڈین جارحیت کا موثر جواب دینے پر پاکستانی مسلح افواج کے اقدام کو سراہا۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ پاکستانی عوام اور تمام سیاسی جماعتیں کشمیریوں کے حق خودارادیت کی مکمل حمایت کرتی ہیں اور مطالبہ کرتی ہیں کہ اس مسئلے کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے تحت حل کروایا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ PM house
اعلامیے میں کشمیریوں کے ساتھ مکمل یکجہتی کا اظہار کرنے کے ساتھ ساتھ کشمیریوں کی سفارتی اور اخلاقی حمایت جاری رکھنے کا اعادہ کیا گیا۔
اس اعلامیہ میں بھارت کی طرف سے اس کے زیر انتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ قرار دینے کے دعوے کی شدید الفاط میں مذمت کی گئی اور کہا گیا کہ بھارت ہی مسئلہ کشمیر کو اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں لے کر گیا تھا۔
اس سے پہلے وزیراعظم ہاؤس کی جانب سے جاری ہونے والے بیان کے مطابق نواز شریف نے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے کہا کہ قومی اہمیت کے معاملات خصوصاً کشمیر کے حوالے سے ہم سب اکھٹے ہیں۔ ان کا کہنا تھا انڈیا اپنی جارحیت سے کشمیر کی تحریک کو کچل نہیں سکتا۔
انھوں نے کہا کہ کشمیریوں کی حالتِ زار کو عالمی اسطح پر اجاگر کرنے کے لیے سیاسی جماعتوں کے ساتھ مل کر انتھک کوششیں کی جائیں گی۔
وزیرِاعظم نے  سیاسی جماعتوں کے مشوروں ہر ہر ممکن عمل کرنے کی یقین دہانی کروائی اور کہا کہ آج کے اجلاس سے پاکستان اور کشمیر کاز دونوں مزید مضبوط ہوئے ہیں۔
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں گذشتہ تین ماہ سے جاری احتجاجی لہر کے دوران اب تک 90 سے زیادہ افراد ہلاک اور ہزاروں زخمی ہو چکے ہیں۔
پاکستان کا مؤقف ہے کہ انڈیا کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف وزریوں سے توجہ ہٹانے کے لیے لائن آف کنٹرول پر فائرنگ اور اوڑی حملے کا ذمہ دار پاکستان کو ٹھہرانے جیسی کوششیں کر رہا ہے۔
وزیرِ اعظم سیکریٹیریٹ میں جاری اجلاس میں بلاول بھٹو زرداری، خورشید شاہ، مولانا فضل الرحمان، محمود خان اچکزئی، شاہ محمود قریشی، غلام احمد بلور، حاصل بزنجو اور فاروق ستار سمیت دیگر اہم سیاسی رہنما شریک ہوئے۔
سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق سیکریٹری خارجہ اعزاز احمد چوہدری نے اجلاس میں شامل سیاستی جماعتوں کے سربراہان کو کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر سکیورٹی کی صورتحال کے بارے میں بریفنگ بھی دی۔
اجلاس میں اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان پیپلز پارٹی کے شریک چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے کہا کہ حکومت کے ساتھ متعدد معاملات پر اختلافات کے باوجود وہ مسئلہ کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر بھارتی جارحیت کے معاملے میں وزیراعظم کے ساتھ ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 'ایک متحد پاکستان ہی بھارتی جارحیت کا مقابلہ کر سکتا ہے۔' ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ 'کشمیر کے تنازعے کا کوئی عسکری حل نہیں ہے۔‘
پی ٹی آئی رہنما شاہ محمود قریشی کا کہنا تھا کہ 'ہم دکھانا چاہتے ہیں کہ پاکستانی قوم مسئلہ کشمیر پر یکجان ہے۔'
جماعت اسلامی پاکستان کے امیر سراج الحق نے کہا کہ 'اقوام متحدہ میں وزیراعظم کا خطاب پاکستانی قوم کے جذبات نمائندگی کرتا ہے۔'
عوامی نیشنل پارٹی کے رہنما غلام احمد بلور نے کہا کہ مسئلہ کشمیر کو سفارتی محاذ پر نئی زندگی ملی ہے۔'
جمیعت علمائے اسلام (ف) کے سربراہ مولانا فضل الرحمان نے کہا کہ موجودہ صورتحال میں قومی یکجہتی کا مظاہرہ کرنا  ہوگا۔  ان کا کہنا تھا کہ پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس بلا کر بروقت فیصلہ کیا ہے اور اس حوالے سے سیاسی اور سفارتی کوششوں کو تیز کرنا ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خیال رہے کہ یہ اجلاس ایک ایسے وقت میں بلایا گیا ہے جب لائن آف کنٹرول پر پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں انڈیا کی جانب سے 'سرجیکل سٹرائیکس' کا دعویٰ کیا گیا ہے جسے پاکستان نے مسترد کیا ہے۔
پاکستان کا کہنا ہے کہ یہ سرحد پار فائرنگ کا ایک واقعہ تھا جس میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد سے دونوں ممالک کے پہلے سے کشیدہ تعلقات مزید تلخ ہو گئے ہیں۔
ادھر پاکستانی فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کا تازہ ترین واقعہ پیر کی صبح ضلع حویلی کے نیزہ پیر سیکٹر میں پیش آیا ہے۔
آئی ایس پی آر کے مطابق مقامی وقت کے مطابق ساڑھے گیارہ بجے انڈیا کی جانب سے ایک بار پھر بلااشتعال فائرنگ کا سلسلہ شروع ہوا ہے اور آخری اطلاعات آنے تک فائرنگ کا تبادلہ جاری تھا۔
اس سے قبل پاکستانی دفتر خارجہ کے ترجمان نے لائن آف کنٹرول پر انڈیا کی جانب سے اتوار اور پیر کی درمیانی شب بھی بلااشتعال فائرنگ کیے جانے کا دعویٰ کیا تھا۔
دفتر خارجہ کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول کے افتخار آباد سیکٹر میں فائرنگ کا سلسلہ اتوار کی شب رات 12 بجے سے پیر کی صبح چار بجے تک جاری رہا۔
ترجمان کے مطابق یہ گذشتہ تین دنوں میں انڈیا کی جانب سے فائربندی کے معاہدے کی تیسری خلاف ورزی ہے۔
انڈیا کی جانب سے اس بارے میں تاحال کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا ہے۔
کشیدہ حالات کی وجہ سے ورکنگ باؤنڈری اور لائن آف کنٹرول کے دونوں جانب سرحد کے قریب واقع آبادیوں سے لوگوں کے انخلا کی اطلاعات بھی موصول ہو رہی ہیں۔

================ ARTICLE 47 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37543289
TITLE: روس نے امریکہ کے ساتھ پلوٹونیم کو تلف کرنے کا معاہدہ معطل کر دیا
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AFP
روس نے امریکہ کے ساتھ جوہری ہتھیاروں میں استعمال ہونے والے اضافی پلوٹونیم کو تلف کرنے کا معاہدہ معطل کر دیا ہے۔
روس کی جانب سے حالیہ قدم دونوں ممالک کے درمیان بگڑتے ہوئے تعلقات کی جانب ایک اور واضح اشارہ ہے۔
روسی صدر ولادی میر پوتن کی جانب سے جاری ہونے والے حکمنامے میں امریکہ پر الزام عائد کیا گیا ہے کہ وہ غیر دوستانہ اقدامات کے تحت روس کے'سٹریٹیجک استحکام کے لیے خطرہ' پیدا کر رہا ہے۔
روس نے امریکہ کے ساتھ اس معاہدے کو دوبارہ بحال کرنے کے لیے پیشگی شرائط بھی رکھی ہیں۔
معطل کیے جانے والے معاہدے کے تحت ہر ملک نے 34 ٹن اضافی پلوٹونیم کو ری ایکٹرز میں تلف کر دینا تھا۔
امریکہ محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ دونوں ممالکوں کے پاس موجود مجموعی طور پر 68 ٹن پلوٹونیم سے اندازاً 17 ہزار جوہری بم تیار کیے جا سکتے ہیں۔
دونوں ممالک نے سال 2010 میں اس معاہدے کی توثیق کی تھی۔
روسی صدر کے حکمنامے کے مطابق صدر پوتن نے کہا ہے کہ روس نے روسی فیڈریشن کی سکیورٹی کے تحفظ کے لیے ہنگامی اقدامات اٹھائے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اپریل میں صدر پوتن نے کہا تھا کہ امریکہ اس معاہدے کی پاسداری نہیں کر رہا ہے اور اس کی بجائے وہ اس طریقۂ کار پر کام کر رہا ہے جس کی مدد سے پلوٹونیم کو دوبارہ جوہری ہتھیاروں میں استعمال کے قابل بنایا جا سکتا ہے۔
دونوں ممالک نے اضافی پلوٹونیم کو تلف کرنے کے لیے خصوصی مراکز قائم کرنے  کا فیصلہ کیا تھا
دوسری جانب امریکہ نے روسی الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی جانب سے اپنایا گیا تلفی کا طریقۂ کار معاہدے کی خلاف ورزی نہیں ہے۔
خیال رہے کہ یوکرین کے مسئلے پر امریکہ اور روس کے تعلقات میں کشیدگی آئی تھی تاہم اس میں مزید اضافہ شام میں روس کی مداخلت کے بعد ہوا۔  روس شام میں حکومت کی ان باغیوں کے خلاف کارروائی میں مدد کر رہا ہے جن کو امریکہ اور اس کے اتحادی عرب ممالک حمایت کرتے ہیں۔

================ ARTICLE 48 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37547422
TITLE: شامی شہر حلب میں ہسپتال پر ایک بار پھر’ فضائی بمباری‘
PUBLISHED: 2016-10-04

،تصویر کا ذریعہ AMC
امدادی کارکنوں کا کہنا ہے کہ شام کے شہر حلب میں باغیوں کے زیر کنٹرل مشرقی علاقے میں واقع ٹراما ہسپتال کو ایک ہفتے کے دوران تیسری مرتبہ فضائی کارروائی میں نشانہ بنایا گیا ہے۔
فی الحال یہ معلوم نہیں ہو سکا ہے کہ ہسپتال پر ہونے والے اس تازہ فضائی حملے میں کتنا نقصان ہوا ہے لیکن فضائی کارروائی کے بعد جاری ہونے والی ایک ویڈیو میں ایم 10 ہسپتال کی دیواروں کو پہنچنے والا نقصان دیکھا جا سکتا ہے۔
طبی امداد پہنچانے والے ایک ادارے کا کہنا ہے کہ اس فضائی کارروائی کے نتیجے میں ہلااک ہونے والوں میں تین  کارکن بھی شامل ہیں۔
خیال رہے کہ حکومتی فورسز کی جانب سے حلب شہر کا مکمل کنٹرول حاصل کرنے کے لیے دو ہفتے قبل شروع کی جانے والی کارروائیوں میں اب تک سینکڑوں افراد مارے جا چکے ہیں۔
اس سے قبل اقوام متحدہ کے امدادی ادارے کے ایک اعلیٰ افسر کا کہنا تھا کہ حلب کے باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں بسنے والے عام شہری زندگی میں ہی 'جہنم' کی صعوبتوں سے دوچار ہیں۔
سٹیفن اوبرائن نے متحارب فریقین سے کہا کہ وہ سینکڑوں ایسے لوگوں کے انخلا کی اجازت دیں جن کو فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں اگلے مورچوں پر روسی جنگی جہازوں نے گزشتہ رات درجنوں حملے کیے ہیں۔ ان حملوں کی وجہ شامی فوجوں کو شہر کے شمالی علاقوں میں مزید علاقوں پر کنٹرول حاصل کرنے کا موقع مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
سیریئن امریکن میڈیکل سوسائٹی کے ادہم سہلول کے مطابق بنکر کو تباہ کرنے والے بم کے باعث ہسپتال کے داخلی دروازے کے سامنے دس میٹر گہرا گڑھا بن گیا ہے جس کے باعث عمارت کے مکمل طور پر زمین بوس ہونے کا خطرہ پایا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خبر رساں ادارے اے ایف پی نے ادہم سہلول کے حوالے سے کہا ہے کہ ’ہسپتال اب استعمال کے قابل نہیں رہا ہے، اسے بچایا نہیں جا سکتا ہے۔‘
سیرئین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق اس کارروائی میں چھ کے قریب افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری اعدادوشمار کے مطابق شام میں جاری تشدد میں اب تک ڈھائی لاکھ افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ برطانیہ میں قائم ایک ادارے کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والوں کی اصل تعداد چار لاکھ تیس ہزار ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ 48 لاکھ افراد ملک چھوڑ کر جا چکے ہیں جبکہ 65 لاکھ ملک کے اندر نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔

================ ARTICLE 49 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526070
TITLE: 'سنا ہے کوئی جنگ کی دعائیں کرتا ہے'
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Twitter
گذشتہ کئی دنوں سے انڈیا میں پاکستان فنکاروں کو کام نہ کرنے دینے  اور پاکستان میں انڈین فلموں کی نمائش روکنے کے مطالبات زور پکڑتے جا رہے ہیں۔ اسی دوران سوشل میڈیا پر بھی دونوں جانب سے فنکار پاکستان بھارت تعلقات کے حوالے سے اپنی رائے کا اظہار کر رہے ہیں۔
انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکستان کے زیرانتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیک کے دعوے کے بعد کچھ بھارتی فنکاروں کی جانب سے کھل کر اس اقدام کی حمایت کی گئی۔ یہی وجہ ہے کے جمعے کو پاکستانی سوشل میڈیا پر خاصی گرما گرمی کا ماحول رہا۔
بالی وڈ سٹار شاہ رخ خان، گلوکارہ آشا بھوسلے اور عدنان سمیع سمیت متعدد انڈین فنکاروں کی جانب سے فوج اور حکومت کے بارے میں تعریفی آرا کا اظہار کیا گیا۔
پاکستان میں ٹوئٹر پر گلوکار عدنان سمیع کا نام سرفہرست ٹرینڈز میں شامل رہا اور اس کی وجہ تھی ان کے دو ٹویٹس۔ عدنان سمیع نے  اپنے پہلے ٹویٹ میں کہا تھا وہ ’وزیراعظم نریندر مودی اور بہادر مسلح افواج کو  دہشت گردی کے خلاف بہترین، کامیاب اور میچور سرجیکل سرٹرائیک پر مبارک باد پیش کرتے ہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ Twitter
ان کے اس ٹویٹ کو جہاں انڈین ٹوئٹر صارفین نے بے حد پسند کیا وہاں متعدد  پاکستانی صارفین کی جانب سے اس کے خلاف سخت الفاظ کا استعمال کیا گیا۔ جس کے بعد انھوں نے مزید ایک ٹویٹ کیا جس میں ان کا کہنا تھا کہ 'پاکستانی میرے پہلے ٹویٹ پر نالاں ہیں۔ ان کے غصے کا صاف مطلب ہے کہ دہشت گردی اور پاکستان یکساں ہیں۔'
عدنان سمیع کے اس بیان کے بعد ایک بار پھر پاکستانی سوشل میڈیا پر ان کے خلاف شدید ردعمل سامنے آیا۔
خیال رہے کہ عدنان سمیع کو انڈیا میں طویل عرصہ قیام کے بعد رواں سال کے آغاز میں انڈین شہریت دی تھی۔
عدنان سمیع کے انڈین مداحوں کا سوشل میڈیا پر کہنا ہے کہ عدنان سمیع اب ایک انڈین شہری ہیں اور 'دہشت گردی' کے خلاف ان کے بیان پر پاکستانیوں کو برا نہیں منانا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم پاکستانیوں کی جانب سے یہ سوال اٹھایا جارہا ہے کہ عدنان سمیع شاید کچھ زیادہ ہی وفاداری کا اظہار کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
ایک پاکستانی صارف فیفو نے ان سے سوال کیا: 'آپ کو اس بات کا اختیار کس نے دیا ہے کہ آپ اپنے ذاتی عداوت کی بنا پر تمام افراد پر ایک لیبل لگائیں؟'
سعادت علی ضیا کا کہنا تھا کہ 'وہ دہشت گردی کی مذمت نہیں کر رہے بلکہ انڈینز میں شامل ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔'
عدنان سمیع کے علاوہ گلوکارہ آشا بھوسلے کے ٹویٹس پر بھی خاصی گرما گرمی رہی جس میں انھوں نے پاکستان کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ 'میں نے تو گالیاں دینے والے کتوں کی بات کی تھی پاکستانی کیوں برا منا رہے ہیں۔'
کئی پاکستانیوں کو شاہ رخ خان کی انڈین فوج کے لیے کی گئی ایک ٹویٹ بھی ناگوار گزری جس میں انھوں نے کہ کہا کہ وہ انڈین فوجیوں کے لیے دعا گو ہیں۔
اس کے جواب میں ان کے ایک پاکستانی مداح شعیب نیازی کا کہنا تھا کہ اب وہ شاہ رخ خان کی فلمیں نہیں دیکھیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
بالی وڈ اداکار ارجن رام پال نے ٹویٹ کیا کہ 'دہشت گردی سے انہی کی زبان میں بات کرنے پر انہیں انتہائی فخر ہے' جس میں جواب میں پاکستانی گلوکارہ قرۃالعین بلوچ یہ کہے بغیر نہ رہ سکیں کہ 'آپ کا مطلب ہے کہ سچائی کو مسخ کرکے مزید اشتعال پیدا کرنا؟ دہشت گردی کی اصطلاح استعمال کرنے سے پہلے حقائق پر جراح کرنے کی کوشش کریں۔'
بھارتی گلوکار سونو نگھم نے چند دن پہلے اعلان کیا تھا کہ وہ دو اکتوبر کو گڑگاؤں میں ہونے والے کنسرٹ کے لیے عاطف اسلم کو پرفارمنس کے لیے لائے ہیں تاکہ وہ دکھا سکیں کہ کشیدگی کے شکار دو ممالک کے فنکار کیا کچھ کر سکتے ہیں۔ تاہم اب اس کنسرٹ کے منسوخ ہونے کی خبریں بھی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
،تصویر کا ذریعہ Twitter
حالیہ صورتحال کے بارے سونو نگھم نے یہ شعر ٹویٹ کیا ہے:
دل نے دماغ کو دھر دبوچا ہے شاید
سنا ہے کوئی جنگ کی دعائیں کرتا ہے
،تصویر کا ذریعہ Twitter

================ ARTICLE 50 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37528299
TITLE: دس چیزین جن سے ہم گذشتہ ہفتے لا علم تھے
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
1 . رولر کوسٹر کی سواری گردے کی پتھری نکالنے میں آپ کی مدد کر سکتی ہے۔
مزید جاننے کے لیے  (گزماڈو)
2 . ایک سائیکل  کے ڈبے پر ایک فلیٹ سکرین ٹی وی کی تصویر لگا دینے اس کی ترسیل کے دوران اس کو پہنچنے والے نقصان کے امکانات کو 80 فیصد کم کیا جا سکتا ہے۔
مزید جاننے کے لیے (دی انڈیپنڈنٹ)
3 . میکسیکو میں 300 قسم کی بدعنوانی پائی جاتی ہے۔
مزید جاننے کے لیے (کوارٹز)
4 . سانس سے لہسن کی بدبو ختم کرنے کا علاج ہے۔
مزید جاننے کے لیے (وائس)
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
5 . امریکی مصنف ٹرومین کیپوٹی کی باقیات کی قمیت نیلامی میں 43,750 ڈالر کے برابر ہے۔
مزید جاننے کے لیے (ٹائم)
6 . دودھ پلانے والے جانور جو ذی حیات کو سب سے زیادہ ہلاک کرتے ہیں وہ انسان، بھالو یا بھیڑیا نہیں بلکہ نیولے کی نسل سے تعلق رکھنے والے میرکاٹ ہے۔
مزید جاننے کے لیے (دی ایٹلانٹک)
7 . برطانیہ اور جرمنی کے لیے کام کرنے والے ایک ڈبل ایجنٹ کی بیمار بیوی نے سپین واپس جانے کے لیے اپنے شوہر کے کام کو بے نقاب کرنے کی دھمکی دے کر ان کی ڈی ڈے لینڈنگ کو خطرے میں ڈال دیا۔
مزید جاننے کے لیے (گاڑڈین)
8 . نوجوانی میں مہاسوں کا نکلنا بری خبر نہیں ہے۔ بے داغ جلد پر بڑھاپا جلدی آتا ہے۔
مزید جاننے کے لیے
9 . کارٹون پروگرام سمپسن کے مرکزی کردار ہومر نے سیزن ایک سے 26 کے دوران 1.3 ملین میں سے 21 فیصد ڈائیلاگ ادا کیے۔
(مزید جاننے کے لیے ٹوڈ ڈبلیو شنیڈر)
10 . برطانیہ میں گذشتہ برس 100 برس کی عمر کے 14,570 افراد تھے جو کہ گذشتہ تین دہائیوں کے مقابلے میں چار گنا تھے۔
(مزید جاننے کے لیے آفس فار قومی شماریات)

================ ARTICLE 51 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37528672
TITLE: پیرالمپک ایتھلیٹس بنیادی سہولتوں سے محروم ہیں: نیشنل پیرالمپک کمیٹی
PUBLISHED: 2016-10-01

پاکستان میں جسمانی طور پر معذور ایتھلیٹس کی قومی تنظیم نیشنل پیرالمپک کمیٹی کو اس بات پر افسوس ہے کہ بین الاقوامی مقابلوں میں غیر معمولی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے کے باوجود پیرالمپک ایتھلیٹس کو وہ مقام حاصل نہیں جس کے وہ مستحق ہیں۔
پاکستان کے پیرالمپک ایتھلیٹ حیدرعلی نے گذشتہ دنوں ریو ڈی جنیرو میں ہونے والے پیرالمپکس میں لانگ جمپ میں کانسی کا تمغہ جیتا تھا۔
وہ آٹھ سال پہلے بیجنگ میں ہونے والے پیرالمپکس میں بھی چاندی کا تمغہ جیتنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
نیشنل پیرالمپک کمیٹی کے صدر طارق مصطفی نے بی بی سی اردو کو انٹرویو میں کہا کہ دنیا بھر میں یہ بات تسلیم کر لی گئی ہے کہ ’جسمانی طور پر معذور افراد کی بحالی کے لیے سپورٹس ایک مضبوط پلیٹ فارم ہے لیکن پاکستان میں جسمانی طور پر معذور افراد کو وہ اہمیت نہیں دی گئی ہے جو ترقی یافتہ معاشروں میں دی جاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ جب وہ پیرالمپک ایتھلیٹس کے سلسلے میں لوگوں سے رابطہ کرتے ہیں تو جواب ملتا ہے کہ یہاں معذور افراد کی ویسے ہی دیکھ بھال یا قدر نہیں کی جاتی آپ سپورٹس کی بات کر رہے ہیں۔‘
’اس صورت حال میں ان لوگوں کو یہ سمجھانا آسان نہیں ہوتا کہ یہ معذور ایتھلیٹس بھی اسی معاشرے کا حصہ ہیں ان کی بھی امنگیں ہیں اور یہ بھی کچھ کردکھانا چاہتے ہیں۔‘
طارق مصطفی نے کہا کہ انھیں حکومت کی جانب سے مدد ملتی ہے لیکن وہ وقت پر نہیں ملتی بلکہ مقابلوں میں شرکت کے بعد انھیں گرانٹ ملتی ہے۔
’چونکہ نیشنل پیرالمپک کمیٹی عطیات نہیں لیتی لہذا ان حالات میں پیرالمپکس ایتھلیٹس کی بین الاقوامی مقابلوں میں شرکت کو یقینی بنانا آسان نہیں ہوتا کیونکہ بات صرف شرکت کی نہیں ہے ان ایتھلیٹس کی تیاری کے لیے ٹریننگ اور کوچنگ پروگرام بھی ضروری ہیں اس کے لیے ان کی کمیٹی کو کوئی پیسہ نہیں دیتا۔‘
طارق مصطفی نے کہا کہ یہ پیرالمپک ایتھلیٹس کا حوصلہ ہے کہ وہ معقول بجٹ اور ٹریننگ اور کوچنگ کی ضروری سہولیات کے بغیر نامساعد حالات میں بھی دنیا کے بہترین ایتھلیٹس کا مقابلہ کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یہ بات درست ہے کہ پیرالمپک ایتھلیٹس کی ٹریننگ کے لیے انھیں پاکستان سپورٹس بورڈ کو معاوضہ ادا کرنا ہوتا ہے جس پر انھیں اعتراض نہیں ہے لیکن پاکستان سپورٹس بورڈ انھیں ٹریننگ کی سہولت صرف اسی وقت فراہم کرتا ہے جب اس کے پاس جگہ ہوتی ہے۔
طارق مصطفی نے کہا کہ انڈیا میں پہلے پیرالمپک ایتھلیٹس کو اہمیت نہیں دی جاتی تھی لیکن اب وہاں بھی ان کی اہمیت کو تسلیم کیا گیا ہے اور اب وہاں پیرالمپکس مقابلوں میں میڈلز جیتنے والے ایتھلیٹس کے لیے اتنا ہی نقد انعام رکھ دیا گیا ہے جو عام اولمپکس مقابلوں میں تمغے جیتنے والے ایتھلیٹس کو ملتا ہے۔
لیکن افسوس کا مقام ہے کہ ریو پیرالمپکس میں کانسی کا تمغہ جیتنے والے حیدر علی کی سرکاری سطح پر ابھی تک کوئی پذیرائی نہیں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 52 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37528027
TITLE: روس کی شام میں کارروائیاں صورتِ حال کو مزید خراب کر رہی ہیں: امریکہ
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ نے کہا ہے کہ روس کی شام میں بڑھتی ہوئی فوجی کارروائی شامی حزب اختلاف کے اندر اعتدال پسند عناصر کو شدت پسندوں  کی جانب دھکیلنے پر مجبور کر رہی ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ روس کی شام میں تازہ فضائی کارروائیوں سے صورتِ حال 'مزید خراب' ہو رہی ہے۔
امریکہ شام میں اتحادی گروہوں کو بچا رہا ہے: لاوروف
مارک ٹونر کے مطابق ان کارروائی کی وجہ سے امریکہ روس کے ساتھ تعاون ختم کر سکتا ہے۔
امریکی محکمۂ خارجہ کے ترجمان کا کہنا تھا روس کے الزامات بے معنی ہیں اور امریکہ نے گذشتہ ماہ کے دوران النصرہ فرنٹ کو نشانہ نہیں بنایا کیونکہ وہ دیگر گروہوں اور شامی شہریوں کے ساتھ 'گھل مل' گیا ہے۔
مارک ٹونر نے کہا شام کے شہر حلب میں امدادی قافلے پر حالیہ حملے اور فضائی کارروائی کی وجہ سے اعتدال پسند عناصر شدت پسندوں کے قریب ہو رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس صورتِ حال کی وجہ سے شام کی صورتِ حال مزید پیچیدہ ہوتی جا رہی ہے۔
ادھر روس نے امریکہ پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ شام کے صدر بشار الاسد کو اقتدار سے علیحدہ کرنے کے لیے کی جانے والی مسلح کوششوں میں ایک جہادی گروپ کو بچانا چاہتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
روس کے وزیر خارجہ سرگے لاوروف نے کہا کہ امریکہ نے جبھۃ فتح الشام گروپ کو شام میں سرگرم باقی انتہا پسند اور اعتدال پسند گروپوں سے علیحدہ کرنے کے وعدے کو توڑ دیا ہے۔
روسی وزیر خارجہ نے حلب پر روسی اور شامی افواج کی بمباری کا بھی دفاع کیا۔
سرگے لاوروف شام میں روسی کارروائیوں کا ایک سال مکمل ہونے پر بی بی سی نیوز کے سٹیفن سیکر سے بات کر رہے تھے۔
انھوں نے کہا کہ امریکہ نے وعدہ کیا تھا کہ وہ النصرہ کو باقی مخالفین سے علیحدہ کرنے کی ذمہ داری ترجیحی بنیادوں پر ادا کرے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ متعدد وعدوں اور بار بار کی یاد دہانیوں کے باوجود وہ ابھی تک یا تو کر نہیں پائے یا کرنا ہی نہیں چاہتے اور ہمیں یقین ہو گیا ہے کہ ابتدا ہی سے وہ النصرہ کو بچانا چاہتے تھے تاکہ اسے متبادل منصوبے کی صورت میں استعمال کیا جائے یا دوسرے مرحلے میں جب حکومت کو تبدیل کرنے کا وقت آئے تو اس کو آگے لایا جائے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گذشتہ ایک ہفتے کے دوران حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے 400 سے زیادہ شہری ہلاک ہوگئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔

================ ARTICLE 53 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37527962
TITLE: انڈیا پاکستان میں جنگ ہو یا نہ ہو میڈیا میں جاری ہے
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا میں کنٹرول لائن کے پار شدت پسندوں کے لانچنگ پیڈ پر جمعرات کے مبینہ سرجیکل آپریشن کے بعد انڈین میڈیا میں اس آپریشن کے بارے میں طرح طرح کی خبریں سامنے آ رہی ہیں۔
بعض اخبارات اور چینلوں نے بتایا ہے کہ اس آپریشن میں سپیشل فورس کے کتنے کمانڈو شامل تھے۔ وہ کنٹرول لائن کے اس پار کتنے کلو میٹر تک اندر گئے۔ کس طرح اور کب اس کی منصوبہ بندی کی گئی۔ الگ الگ چینلوں اور اخباروں میں الگ الگ قسم کے حقائق اور واقعات بیان کیے جا رہے ہیں۔
دوسری طرف پاکستان میں میڈیا یہ بتانے کی کوشش کر رہا ہے کہ کس طرح پاکستانی فوجیوں نے انڈیا کی کارروائی کا منہ توڑ جواب دیا اور کتنے انڈین فوجی وہیں ہلاک کر دیے۔ دلچسپ پہلو یہ ہے کہ انڈیا اور پاکستان دونوں کی  افواج کے ابتدائی بیانات کے بعد ایسا کوئی بیان سامنے نہیں آیا ہے جس سے صورتحال مزید کشیدہ ہونے کا پتہ چلتا ہو۔
مبینہ آپریشن کے بعد انڈیا کی وزارت دفاع کی طرف سے کی گئی واحد پریس کانفرنس میں ڈی جی ایم او نے یہ بتایا کہ اس کارروائی کے بارے میں ان کے پاکستانی ہم منصب کو اطلاع دے دی گئی تھی۔ انھوں نے اس بات پر زور دے کر کہا کہ یہ ایک انسداد دہشت گردی کی کارروائی تھی اور اس کا مقصد بس یہیں تک محدود تھا۔
پاکستان نے اپنے ردعمل میں اس بات کی تردید کی کہ اس کے زیر انتظام علاقے میں کوئی سرجیکل آپریشن ہوا ہے۔ پاکستانی فوج کے اس بیان میں اسے سرحد پار فائرنگ  اور جنگ بندی کی خلاف ورزی کا واقعہ قرار دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ EPe
انڈیا اور پاکستان کے درمیان لائن آف کنٹرول پر اس وقت سخت نگرانی رکھی جا رہی ہے۔ لیکن ابھی تک فوج کی کوئی غیر معمولی نقل  و حرکت محسوس نہیں کی گئی ہے۔ دونوں ملکوں کی سیاسی اور عسکری قیادت نے ابھی تک بہت حد تک پختگی اور ذمے داری کا ثبوت دیا ہے۔ اس ٹکراؤ میں دونوں ملکوں کی داخلی سیاست کا بہت بڑا دخل رہا ہے۔ حکومتیں خاموش ہیں لیکن میڈیا نے ایک متبادل جنگ چھیڑ رکھی ہے۔
کشیدگی کم کرنے کے لیے انڈیا اور  پاکستان پر اب امریکہ اور دوسرے بڑے ملکوں کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔ ابتدائی ہنگامہ آرائی کے بعد صورتحال میں ایک عبوری ٹھہراؤ نظر آ رہا ہے۔ یہی موقع ہے جب انڈیا کو اپنے زیر انتطام کشمیر کی بے چینی پر توجہ مرکوز کرنی چاہیے۔ کشمیر کا مسئلہ امن و قانون کا نہیں ایک سیاسی مسئلہ ہے۔
موجودہ کشیدگی کشمیر کی بے چینی سے شروع ہوئی تھی۔ نوے کشمیری نوجوانوں کی ہلاکت، دس ہزار سے زیادہ لوگوں کے زخمی ہونے اور ہزاروں نوجوانوں کی گرفتاری کے بعد بھی یہ بے چینی ختم نہیں ہوگئی ہے۔ اس مسئلے کا سیاسی حل تلاش کرنا ہوگا۔ اور وہ صرف مذاکرات سے ہی ممکن ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 54 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37527961
TITLE: انڈیا پاکستان کشیدگی اور قطرینہ کی پریشانی
PUBLISHED: 2016-10-01

انڈین فلم انڈسٹری اور پاکستانی فنکاروں کا رشتہ بہت پرانا ہے۔ مختلف دور میں مختلف فنکار فلم انڈسٹری کا حصہ رہے اور جب جب انڈیا پاکستان کے تعلقات میں کشیدگی پیدا ہوئی نہ صرف ان فنکاروں کو بلکہ انھیں کام دینے والوں کو بھی سخت گیر حلقوں کے عتاب کا نشانہ بننا پڑا۔
اب اوڑی حملے کے بعد بھی وہی صورت حال ہے۔
بالی وڈ میں پاکستانی فنکاروں کے کام کرنے کے خلاف مہاراشٹر نو نرمان سینا کی دھمکی کے بعد انڈین موشن پکچرز ایسوسی ایشن نے ایک قرارداد منظور کر کے پاکستانی اداکاروں اور ٹیکنیشنز کے کام کرنے پر اس وقت تک کے لیے  پابندی لگا دی جب تک حالات معمول پر نہیں آ جاتے اور ساتھ ہی یہ بھی کہا گیا کہ یہ کوئی سیاسی فیصلہ نہیں ہے۔
بالی وڈ کے جو آرٹسٹ یہ باور کرانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ یہ کام حکومت کا ہے جو ان فنکاروں کو کام کرنے کا ویزہ اور اجازت دیتی ہے تو انھیں بھی تنقید کا نشانہ بنایا جا رہا ہے۔
اس کی مثال کرن جوہر، ورون دھون، سلمان خان اور سیف علی خان ہیں یہاں تک کہ انڈین موشن پکچرز ایسوسی ایشن کے ایک رکن راہل اگروال نے ان فنکاروں پر پابندی کے خلاف احتجاجاً استعفی دے دیا ہے۔ اس سلسلے میں آوازیں تو بہت اٹھ رہی ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ کیا کوئی ان آوازوں کو سن بھی رہا ہے۔
ادھر سخت گیر ہندو تنظیم اکھل بھارتیہ ہندو کرانتی دل نے حکام سے کہا ہے کہ گڑ گاؤں میں پاکستانی سنگر عاطف اسلم کا کنسرٹ منسوخ کیا جائِے۔ فلمساز کرن جوہر  کے گھر کے باہر ایسی ہی سخت گیر تنظیموں کا احتجاج جاری ہے۔ کرن کا قصور بس اتنا ہے کہ ان کی  فلم ’اے دل ہے مشکل‘ میں پاکستانی اداکار فواد خان ہیں اور شاہ رخ خان کی فلم ’رئیس‘ سے مائرہ خان کو بھی نکالنے کا مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
یہ حقیقت ہے کہ مودی حکومت میں ہندو انتہا پسند تنظیمیں ادب اور ثقاتی شعبوں میں بھی سیاست کا زہر گھولنے کی کوشش کر رہی ہیں لیکن ان پاکستانی فنکاروں کے بھارتی مداحوں کو بھی یہ شکایت ہے کہ بطور فنکار وہ اوڑی حملے کی مذمت نہ سہی  کم از کم اسی انداز میں دکھ کا اظہار کر دیتے جس طرح انھوں نے پشاور اور پیرس حملوں کے دوران کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ yashraj films
قطرینہ کیف کی ذاتی اور پروفیشنل زندگی اس وقت منجدھار میں نظر آ رہی ہے۔ جہاں ذاتی زندگی میں وہ بریک اپ کے بعد خود کو سنبھالنے کی کوشش کرہی ہیں وہیں ان کی فلمیں بھی سنبھلنا تو دور چلنے کی حالت میں بھی نہیں ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کی فلم 'بار بار دیکھو' کا جو حال ہوا اسے دیکھ کر لگتا ہے کہ لوگوں نے بار بار تو کیا ایک بار بھی فلم دیکھنا گوارہ نہیں کی۔ لیکن قطرینہ کی قسمت اچھی ہے کہ وہ سلمان خان کی دوست ہیں اور اسی دوستی کے چلتے انھیں سلمان کی فلم 'ٹائیگر ابھی زندہ ہے' مل گئی ہے فلم میں کترینہ ایکشن کرتی نظر آئیں گی۔
قطرینہ کا کہنا ہے کہ چار سال بعد ایک بار پھر سلمان کے ساتھ کام کرنے میں انھیں بہت خوشی ہو رہی ہے وہ کہتی ہیں کہ ان کی زندگی میں بہت کچھ بدلا ہے۔ اب دیکھنا یہ ہے کہ قطرینہ اور سلمان کی زندگی میں اب آگے کیا کچھ بدلے گا۔
،تصویر کا ذریعہ film pr
اداکارہ شردھا کپور بے شمار صلاحیتوں کی مالک ہیں جہاں وہ ایک اچھی اداکارہ ثابت ہوئی ہیں وہیں وہ باصلاحیت گلوکارہ بھی ہیں اور اس کا مظاہرہ وہ اپنی فلم 'باغی'، 'اے بی سی ڈی ٹو اور ایک وِلن کے علاوہ کئی فلموں میں کر بھی چکی ہیں۔ اب شردھا فرحان اختر کی فلم راک آن ٹو میں نہ صرف اداکاری کا مظاہرہ کریں گی بلکہ اپنی آواز کا جادو بھی بکھیرنے والی ہیں۔
یوں تو شردھا کے پاپا شکتی کپور میں بھی ٹیلنٹ کی کوئی کمی نہیں تھی ہاں ان کا ٹیلنٹ زرا مختلف تھا جس میں وہ ہر فلم میں ہیروئن کے پیچھے اور ہیرو کے آگے بھاگتے نظر آتے تھے۔
پیرالل سنیما کی شہزادی کہلائی جانے والی اداکارہ تنِشٹھا چیٹرجی نے اجے دیوگن کی فلم 'پارچڈ' میں اہم کردار ادا کیا ہے۔ انڈیا سے باہر تنشٹھا کے کام اور نام کو کافی سراہا جاتا رہا ہےاور فلم پارچڈ بھی انڈیا سے پہلے بیرون ممالک میں نمائش کے لیے پیش کی جا چکی ہے اور فلم کے بارے میں بہت اچھی رائے ظاہر کی جا رہی ہے۔ یہاں مسئلہ یہ ہے کہ فلم کے پروموشن مختلف ٹی وی  پروگرامز اور خاص طور پر ریالٹی شوز میں جانا فلم کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے تو فلم پارچڈ  کی ٹیم بھی جا پہنچی کرشنا کے پروگرام کامیڈی نائٹ بچاؤ۔
جہاں تنیشا کی جسمانی رنگت کو مذاق کا موضوع بنانے کی کوشش کی گئی جو انھیں بالکل پسند نہیں آیا اور وہ شو چھوڑ کر نکل گئیں۔ یہ وہ شو ہے جہاں ہر مہمان کو بری طرح 'روسٹ'  کیا جاتا ہے۔ تنیشا کو یہ تو معلوم ہوگا کہ شو پر انھیں بھی مذاق کا نشانہ بنایا جائے گا لیکن شاید یہ نہیں معلوم ہوگا کے اس مذاق کا معیار کیا ہوگا۔

================ ARTICLE 55 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37529819
TITLE: اوپیک: تیل کی قیمتوں کی سیاست
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
دنیا میں تیل برآمد کرنے والے ممالک کی تنظیم اوپیک دوبارہ ڈرائیونگ سیٹ پر براجمان ہوگئی ہے۔
شاید ایسا ہی ہے۔ الجزائر میں ہونے والے اجلاس میں جب اس نے پیداوار میں کمی پر اتفاق کیا تو یہ فیصلہ منڈیوں (اور میرے) لیے حیران کن تھا۔
درحقیقت اس تنظیم کو ابھی بہت سارا کام کرنا ہے جس سے اس کے قیمتوں پر اصل اور دیرپا اثرات قائم ہوں۔
لیکن اس فیصلے کی امید نہیں کی جارہی تھی۔ تاجروں کے خیال میں نتیجہ کچھ زیادہ پُرتذبذب ہوگا، جیسا کچھ اپریل میں دوحا میں منعقدہ اوپیک اور چند دیگر تیل برآمد کرنے والے ممالک کے اجلاس میں ہوا تھا۔
الجزائر میں ہونے والے فیصلے اور اس سے پہلے ایسی ناکام کوششوں کا سیاق و سباق یہ ہے کہ خام تیل کی قیمتیں جون 2014 کی قیمتوں سے نصف سے بھی کم ہیں۔
اس سے اوپیک ممالک کو تکلیف پہنچتی ہے۔
حکومتی سرمائے اور معاشی کارکردگی پر اس کے اثرات دیکھے گئے۔
انگولا کی معیشت سنہ 2013 میں سات فیصد بڑھی ہے۔ گذشتہ سال یہ تین فیصد تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
وینزویلا کی اعداد و شمار اس سے بھی برے ہیں، اگرچہ اس میں صرف کسی حد کردار تیل کی قیمتوں کا ہے۔ ملک میں سیاسی بحران نے اس ملک کی معیشت کو زیادہ نقصان پہنچایا ہے۔
اوپیک ممالک نے یہ معاشی درد گذشتہ دو سال سے مزید شدت سے محسوس کیا ہے۔
اوپیک تیل کی پیداوار والے تمام ممالک کی نمائندگی نہیں کرتا۔ کئی بڑے پیداواری ممالک ہیں جو اس کے رکن نہیں ہیں، جن میں امریکہ، روس، چین اور کینیڈا شامل ہیں۔ لیکن یہ تنظیم جو عالمی سطح پر تقریباً 40 فیصد منڈی کی نمائندگی کرتی ہے، اور یہ پیداوار میں کمی سے اثرانداز ہوسکتی ہے۔ ماضی میں بھی تیل کی قیمتوں میں کمی کے جواب میں تیل کی پیداوار میں کمی کرتی رہی ہے۔
ماضی میں سعودی عرب اس تنظیم میں اہم کھلاڑی رہا ہے اور اکثر اسی کی جانب سے کوششیں کی جاتی رہی ہیں۔
اس بار ایران پر پابندیاں اٹھ جانے سے اس کی شمولیت کے بعد صورتحال کچھ پیچیدہ ہے۔ ایران اس کا فائدہ اٹھانا چاہتا ہے اور مارکیٹ میں دوبارہ اپنا حصہ لینے کے لیے پرعزم ہے۔
اوپیک کے لیے مسئلہ یہ تھا کہ سعودی عرب تیل کی پیداوار میں کمی کے حق نہیں تھا جب تک ایران بھی ایسا نہیں کرتا، اس صورتحال میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں مزید اضافہ ہوا۔
یہی کشیدگی اپریل میں دوحا میں ہونے والے اجلاس کی ناکامی کا باعث بنی۔
،تصویر کا ذریعہ David McNew
اب حالات کچھ تبدیل ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔ ایران اپنی پیداوار میں اضافہ کر چکا ہے۔ وہ مزید اضافہ کر سکتا ہے، لیکن اتنی آسانی سے نہیں جتنی پابندیاں اٹھنے کے فورا بعد تھی۔ سعودی عرب نے بھی اپنے موقف میں نرمی پیدا کی ہے۔
سعودی وزیر تیل خالد الفالح  کا کہنا تھا کہ ایران، نائجیریا اور لیبیا کو زیادہ سے زیادہ 'پیداوار کی' اجازت دی جائے گی  جو قابل فہم ہے۔
تنظیم کے سیکریٹری جنرل محمد سنوسی برکنڈو نے بی بی سی کو بتایا کہ ان تین ممالک نے نامساحد حالات کی وجہ سے اپنی پیداوار کا خاصا حصہ کھویا ہے اور ان کو بقیہ حریفوں کے مقابلے میں مختلف انداز میں دیکھا جائے گا۔

================ ARTICLE 56 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37529820
TITLE: باکسنگ مقابلے میں زخمی ہونے والے سکاٹش باکسر چل بسے
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ EPA
سکاٹ لینڈ کے باکسر مائیک ٹوویل ایک باکسنگ مقابلے میں شدید زخمی ہونے کے بعد ہسپتال میں انتقال کر گئے ہیں۔
جمعرات کو گلاسگو میں 25 سالہ باکسر کو ویلز کے ڈیل ویونز کے ساتھ مقابلے کے پانچویں راؤنڈ میں شکست ہوئی تھی جس کے بعد انھیں فورا ہسپتال منتقل کیا گیا تھا۔
ٹوویل کی پارٹنر چلو روس کا کہنا تھا کہ انھوں نے 'آخر تک مقابلہ کیا۔'
گذشتہ 21 برسوں میں برطانیہ میں مقابلے کے دوران زخموں کی تاب نہ لاتے ہوئے چل بسنے والے وہ تیسرے پروفیشنل باکسر  ہیں۔
مائیک ٹوویل کی مینیجمنٹ کی جانب سے بتایا گیا کہ جب ان کا انتقال ہوا تو ان کے خاندان ان کے قریب ہی تھا۔ سینٹ اینڈیوز سپورٹنگ کلب نے بھی تصدیق کی کہ سنیچر کی صبح ان کا انتقال ہو گیا ہے۔
مائیک ٹوویل کی پاٹرنر چلو روس نے فیس بک پر اپنے پیغام میں لکھا کہ ٹوویل جمعے کو برطانوی وقت کے مطابق 23:00 بجے سے کچھ دیر بعد 'پر امن انداز میں' انتقال کر گئے۔'
ٹوویل  کی پارٹنر کے مطابق بہت زیادہ خون بہا اور ان کے دماغ پر سوجن تھی۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
چلو روس نے مزید لکھا کہ ان کے پارٹنر کو گذشتہ چند ہفتوں سے سر درد کی بھی شکایت تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سینٹ اینڈریوز سپورٹنگ کلب کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ ٹوویل کی مینجمنٹ ٹیم کو مقابلے سے پہلے ان کے سر درد کی شکایت کے بارے میں علم نہیں تھا۔
گلاسگو کے سینٹ اینڈیوز سپورٹنگ کلب میں ہونے والے مقابلے میں پہلے راؤنڈ میں ٹوویل ناک ڈاؤن ہوگئے تھے تاہم انھوں نے مقابلہ جاری رکھا۔
میچ کے پانچویں راؤنڈ میں ریفری وکٹر لوفلن کو اس وقت کھیل روکنا پڑا جب ان کے مدقابل باکسر ایونز نے انھیں دوسری مرتبہ ناک ڈاؤن کر دیا۔
انھیں فوری طور پر وہیں ابتدائی طبی امداد دی گئی اور بعد میں ایمبولینس کے ذریعے ہسپتال پہنچایا گیا۔

================ ARTICLE 57 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37529480
TITLE: چین میں والدین کے قتل کو چھپانے کے لیے 17 ہمسائے قتل کر دیے
PUBLISHED: 2016-10-01

چین کی سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق ایک شخص نے پیسے پر جھگڑے کے بعد اپنے والدین کو قتل کرنے اور اس جرم کو چھپانے کے لیے اپنے 17 ہمسایوں کو قتل کرنے کا اعتراف کیا ہے۔
چین کے دور افتادہ گاؤں میں یہ واقعہ پیش آیا۔ میڈیا کے مطابق اس شخص نے جن کو قتل کیا ان میں تین سالہ بچے سے لے کر 72 سالہ شخص بھی شامل ہے۔
جن 17 افراد کو اس شخص نے قتل کیا وہ کُل چھ خاندان تھے۔
اطلاعات کے مطابق یینگ شنگپی 20 کے پیٹے میں ہے اور وہ اپنے گاؤں بدھ کو پہنچا۔ شنگپی کو جمعرات کو حراست میں لیا گیا۔
میڈیا میں یہ ظاہر نہیں کیا گیا کہ اس شخص نے اپنے والدین اور ہمسایوں کو کیسے قتل کیا۔
یاد رہے کہ اتنے بڑے پیمانے پر قتل کے واقعات چین میں بہت کم ہوتے ہیں اور اسلحے تک رسائی نہایت دشوار ہے۔

================ ARTICLE 58 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37526073
TITLE: لائن آف کنٹرول کے چھمب سیکٹر میں انڈیا اور پاکستان کی فوج کے درمیان فائرنگ کا تبادلہ
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ Ronald Grant
اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل بان کی مون نے پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی کے فوری خاتمے کا مطالبہ کیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی فوج کے مطابق پاکستان اور انڈیا کی فوج کے درمیان لائن آف کنٹرول کے چھمب سیکٹر میں فائرنگ کا تبادلہ ہوا تاہم کسی جانی نقصان کی اطلاع نہیں ملی۔
پاکستانی فوج کی قید میں موجود انڈین فوجی کی رہائی کے لیے کوششیں شروع
انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں: نواز شریف
پاکستان کے سرکاری ذرائع ابلاغ نے فوج کے محکمہ تعلقاتِ عامہ آئی ایس پی آر کے حوالے سے بتایا ہے کہ جمعے اور سنیچر کی درمیانی شب چار بجے چھمب سیکٹر میں انڈیا کی فوج نے بلااشتعال فائرنگ شروع کر دی۔
بیان کے مطابق پاکستانی فوج نے بھی بھرپور جوابی کارروائی کی اور فائرنگ کا تبادلہ چار گھنٹے تک صبح آٹھ بجے تک جاری رہا تاہم بیان میں کسی جانی نقصان کے بارے میں معلومات نہیں دی گئی ہیں۔
اس سے پہلے جمعے کو اقوام متحدہ میں پاکستان کی مستقل مندوب ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے سیکریٹری جنرل بان کی مون سے ملاقات کی۔
،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان کے سرکاری ریڈیو کے مطابق ملاقات میں بان کی مون نے کہا کہ وہ لائن آف کنٹرول پر دو پاکستانی فوجیوں کی ہلاکت پر دکھی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے ملاقات میں انڈیا اور پاکستان کے درمیان حالیہ کشیدگی اور خطے میں تشدد کے فوری خاتمے کا مطالبہ کیا۔
سیکریٹری جنرل بان کی مون نے دونوں ممالک کے باہمی تعلقات کو بہتر بنانے کے لیے اپنی خدمات کی پیشکش کی۔
انہوں نے  کہا کہ پاکستان اور انڈیا کے لیے اقوام متحدہ کا ملٹری آبزرور گروپ انڈیا کے عدم تعاون کے باعث پوری طرح کام نہیں کر رہا۔
ڈاکٹر ملیحہ لودھی نے اقوام متحدہ کے سیکریٹری جنرل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی بگڑتی ہوئی صورتحال کے حوالے سے بریفنگ دیتے ہوئے بتایا کہ انڈیا اپنے بیانات اور اقدامات سے خطے اور بین الاقوامی امن اور استحکام کے لیے خطرات پیدا کر رہا ہے۔
انھوں نے سیکریٹری جنرل کو بتایا کہ’انڈیا کشمیر میں تسلط سے عالمی برادری کی توجہ ہٹانے کے لیے اس طرح کی صورتحال پیدا کر رہا ہے۔
اس حوالے سے انھوں نے سیکریٹری جنرل سے مطالبہ کیا کہ وہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی سنگین خلاف ورزیوں کے خاتمے کے لیے اپنا کردار ادا کریں۔
ملیحہ لودھی نے سارک سربراہ کانفرنس کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ ’یہ مذاکرات کے لیے ایک بہترین موقع ہو سکتا تھا۔‘
خیال رہے کہ پہلے انڈیا اور پھر دیگر تین ممالک کی جانب سے اسلام آباد میں منعقد ہونے والے سارک سربراہ کانفرنس کو ملتوی کر دیا گیا۔
خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ رواں ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔
حالات بدھ کی رات سے اس وقت مزید خراب ہوئے جب انڈیا نے پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر میں پاکستانی پوسٹس پر فائرنگ کی جس سے دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔
کشیدہ حالات کی وجہ سرحد کے دونوں جانب دیہات سے لوگوں کی محفوظ مقامات کی جانب نقل مکانی کی خبریں بھی موصول ہو رہی ہیں۔

================ ARTICLE 59 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37530004
TITLE: انڈیا اور پاکستان کے رشتوں میں اعتبار کی ایسی کمی
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا اور پاکستان کے رشتوں میں اعتبار کی کچھ ایسی کمی ہوجائے گی یہ کبھی سوچا نہ تھا۔
اوڑی میں بریگیڈ ہیڈکواٹر پر حملہ ہوا تو انڈیا نے فوراً کہا کہ آپ نے کیا ہے، پاکستان نے کہا کس بارے میں بات کر رہے ہو بھائی، جو بھی ہوا ہے ہم نے  نہیں کیا۔
پھر انڈیا نے کہا کہ ہم نے لائن آف کنٹرول پار کرکے دہشتگردوں کے کئی ٹھکانوں کو  نیست و نابود کردیا ہے، پاکستان نے کہا بھائی صاحب، آپ نے نہیں کیا، آپ تو ادھر آئے ہی نہیں!
اس کے بعد پاکستان میں ٹی وی چینلوں پر ایک فلم دکھائی جانے لگی، دعویٰ یہ تھا کہ اس میں کئی ہندوستانی فوجیوں کو ہلاک ہوتے ہوئے دیکھا جاسکتا ہے، انڈیا نے کہا کہ بھائی، آپ نے نہیں کیا، یہ فلم صرف بلیک پروپیگنڈا ہے!
پروپیگنڈا تین طرح کا ہوتا ہے، بلیک، گرے اور وائٹ۔ تھوڑی ریسرچ سے معلوم ہوا کہ وائٹ پروپیگنڈا سب سے اچھا ہوتا ہے،  اس میں جھوٹ یا غلط بیانی نسبتاً سب سے  کم ہوتی ہے، اور بلیک سب سے خراب، اس میں جو نظر آتا ہے وہ نظر کا دھوکہ ہوتا ہے۔ اب حالات جس نہج پر پہنچ گئے ہیں،  ایسے میں بلیک پروپیگنڈے سے کم میں اوسط کہاں پورا ہوگا۔
یہ ویڈیو کہاں سے آئی، کس نے اور کب بنائی کہنا مشکل ہے لیکن  کم سے کم ایک ْبڑے اخبار کی  ویب سائٹ پر میں نے پڑھا کہ ہندوستان  فوج کے ذرائع نے اس ویڈیو کو فرضی بتاتے ہوئے  پاکستانی چینلوں سے اسے نشر  نہ کرنے کیی اپیل کی ہے۔
مجھے  نہیں معلوم کہ پاکستانی چینل ہندوستانی فوج کے 'ایڈیٹورئل ججمنٹ' پر کتنا اعتبار کرتے ہیں لیکن تلخی کے اس ماحول میں لگتا  نہیں کہ انھوں نے اس اپیل پرکان دھرے ہوں گے۔ ذرا تصور کیجیے کہ کسی چینل کی ادارتی مٹینگ چل رہی ہے اور سرحد پار فوج کا کوئی افسر کہہ رہا  ہو کہ بھائی یہ بہت نازک ماحول ہے، خبریں چلانے سے پہلے  اچھی طرح تصدیق کر لینا!
جہاں تک خبروں کی تصدیق کا سوال ہے انڈیا میں دفاعی امور کے ماہر صحافی پروین سوامی کی خبروں کو کافی معتبر مانا جاتا ہے، انھوں نے سرجیکل سٹرائکس کے بارے میں انڈین میڈیا میں چلنے والی خبروں کے  بارے میں ٹوئیٹ کیا تھا کہ’ایک وقت تھا کہ  صحافی خبروں کی تصدیق کرنے کے لیے سوال پوچھتے تھے، اچھا ہوا کہ وہ برا وقت گزر گیا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
بہرحال، ہو سکتا ہے کہ دونوں ملکوں میں صحافت کا معیار گرا ہوا، لیکن سیاست کا نہیں۔
ہندوستان اور پاکستان پہلے اس بات پر لڑتے تھے کہ آپ نے کیا ہے، اب اس پر لڑ رہے ہیں کہ آپ نے نہیں کیا! یہ ہی دو میچور امن پسند جوہری طاقتوں کی نشانی ہوتی ہے، ورنہ کوئی دو دوسرے  کم سمجھدار ملک ہوتے تو اتنی ہی بات پر جنگ چھڑ جاتی۔

================ ARTICLE 60 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37529488
TITLE: پاکستان مغربی سرحدوں سے فوج مشرقی سرحد پر منتقل نہیں کرنا چاہتا: آئی ایس پی آر
PUBLISHED: 2016-10-01

پاکستانی فوج کا کہنا ہے کہ پاکستان مغربی سرحدوں پر دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑ رہا ہے اور وہ  کبھی نہیں چاہے گا کہ مغربی سرحدوں سے فوج مشرقی سرحد پر منتقل کی جائے۔
یہ بات پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پر آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے مقامی اور بین الاقوامی میڈیا کے نمائندوں کو پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے بھمبھر اور تتہ پانی سیکٹر کے دورے پر کہی۔
انھوں نے کہا 'ہم مغربی سرحدوں پر دہشت گردی کے خلاف جنگ لڑ رہے ہیں، ایک ایسے موقع پر جب یہ جنگ اپنے اختتام کی طرف بڑھ رہی ہے، فوجی دستوں کی نقل و حرکت نقصان دہ ہوگی۔ مگر یہ بھی واضح ہونا چاہیے کہ ہر وہ قدم اٹھایا جائے گا جو پاکستان کی بقا و سلامتی کے لیے ناگزیر ہو گا۔'
انڈیا کی جانب سے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کے حوالے سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ یہ دعوے 'من گھڑت، بے بنیاد، سفید جھوٹ اور غیرذمہ دارارنہ' ہیں۔
دورے کے دوران بھمبھر سیکٹر میں باغ سر کمانڈ پوسٹ سے پاکستانی فوج کی فارورڈ پوزیشنز اور لائن آف کنٹرول سمیت بھارتی پوسٹیں دکھائی گئیں ۔ دوسرے مرحلے میں بھارتی پوزیشنز سے محض 2300 گز کے فاصلے پر تتہ پانی لے جایا گیا۔
ڈی جی آئی ایس پر آر نے کہا کہ اس علاقے کی آبادی ایک لاکھ ہے اور جگہ جگہ فوج تعینات ہے، کسی سرجیکل سٹرائیک کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
'اگر سرجیکل سٹرائیک میں کوئی جانی نقصان ہوا ہے تو وہ کہاں ہے۔ ایک لاکھ آبادی کے اس علاقے میں کسی کو خبر نہیں ہوئی؟'
ان کا کہنا تھا کہ بھارت کی جانب سے ورکنگ باؤنڈری، لائن آف کنٹرول اور سرحد پرمسلسل جارحیت کی جا رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیفٹننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے کہا کہ جگہ جگہ فوجی دستوں اور تمام ویپنری سسٹم کی موجودگی میں نہ تو لائن آف کنٹرول پار کی جا سکتی ہے، نہ ہیلی کاپٹر آ سکتا ہے اور نہ ہی پیرا ٹروپرز۔
'بھارت نے پہلے دعویٰ کیا کہ فوجی دستوں نے سرحد پار کی، پھرکہا پیرا ٹروپرز اترے، پھر کہا چند گھنٹوں میں کارروائی مکمل کر کے واپس چلے گئے۔ یہاں نہ تو خاموشی سے ہیلی کاپٹر آ سکتے ہیں، نہ پیرا ٹروپرز اتر سکتے ہیں۔ بھارت بتائے اس کے پیرا ٹروپر نیچے آئے توواپس کیسے گئے؟ لانچنگ پیڈ تباہ کرنے کا دعویٰ کرنے والے بتائیں لاشیں کہاں گئیں؟'
انہوں نے کہا کہ پاکستان جنگ کا خواہاں نہیں ہے، جنگی جنون کو بھارت میں ہوا دی جا رہی ہے جس کا ایک مقصد کشمیر میں بھارتی جارحیت پر پردہ ڈالنا ہے۔
'پاکستان ایک پرامن ملک ہے، ہم جنگ نہیں چاہتے۔ جنگ کسی فریق کے مفاد میں نہیں۔ مگر ہم واضح کردیں کہ بھارت جیسا کرے گا ویسا ہی جواب پائے گا۔'
بھارتی فوجی کے سرحد پار کرنے کے حوالے سے انھوں نے کہا کہ غلطی سے سرحد پار کرنے کے واقعات ہوتے رہتے ہیں، جن کی واپسی کے لیے طریقہ کار موجود ہے۔ اس سلسلے میں بھارت کے ڈی جی ایم او نے ہاٹ لائن پر رابطہ کیا ہے 'ہمیں آج نچلے درجے کے کسی شخص کے سرحد پار کرنے کی اطلاع موصول ہوئی ہے، اس معاملے پر مزید تحقیق کر رہے ہیں۔'

================ ARTICLE 61 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/india-37532023
TITLE: انڈیا: ٹیکس ناہندگان نے اربوں کے گوشوارے جمع کروا دیے
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا میں حکومت کی جانب سے ٹیکس ناہندگان کے لیے معافی کی ایک سکیم میں ہزاروں شہریوں نے مجموعی طور پر ساڑھے نو ارب ڈالر سے زیادہ کی آمدن اور اثاثے ظاہر کر دیے ہیں۔
انڈیا کے وزیرِ خزانہ ارن جیٹلی کا کہنا ہے کہ اس سکیم کے تحت ٹیکس کے 64275 نئے گوشوارے جمع کروائے گئے ہیں۔ اس سکیم کے تحت شہریوں کو ٹیکس گوشوارے جمع کروانے کے لیے چار ماہ کی مہلت دی گئی تھی جو کہ گذشتہ جمعے کو مکمل ہوئی۔
اس سکیم کے تحت شہریوں کو آمدن یا اثاثے نہ ظاہر کرنے کے باوجود قانونی کارروائی سے چھوٹ دی گئی ہے تاہم ان افراد کو نہ ادا کیا گیا ٹیکس، سرچارج اور جرمانے کے ساتھ جمع کروانا ہوگا۔
ایک اندازے کے مطابق انڈیا کی حکومت اس سکیم کے ذریعے تقریباً ساڑھے چار ارب ڈالر کما سکتی ہے۔
انڈیا میں ’بلیک منی‘ یا غیر قانونی دولت ایک بہت بڑا مسئلہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
اس سال کے آغاز میں حکومت نے تقریباً سات لاکھ مشتبہ ٹیکس ناہندگان سے رابطہ کیا تھا اور انھیں ٹیکس ادا کرنے کی ترغیب کے ساتھ یہ سکیم پیش کی۔
ٹیکس ناہندگان کو اس بات کی یقین دہانی کروائی گئی کہ اگر وہ اپنے درست گوشوارے جمع کروا دیتے ہیں اور جرمانہ ادا کر دیتے ہیں تو ان کے خلاف قانونی کارروائی نہیں کی جائے گی۔
دلی میں بی بی سی کے نامہ نگار سنجے مجومدار کا کہنا ہے کہ اگرچہ بڑی تعداد میں لوگ سامنے آئے ہیں تاہم ملک میں کُل غیر قانونی آمدن کا یہ بہت چھوٹا حصہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا ہے کہ اس سکیم کے مالی تخمینے میں اُن رقوم کو گنا نہیں جاتا جو کہ سوئس اکاؤنٹس یا ملک سے باہر دیگر ٹیکس ہیونز یعنی ایسے ممالک جہاں ٹیکس قوانین سخت نہیں، میں موجود ہیں اور کچھ سرکاری تفتیش کار اُس دولت کا تخمینہ 500 ارب ڈالر تک لگاتے ہیں۔
2014 کے انتخابات میں نریندر مودی نے اپنی انتخابی مہم کے دوران کرپشن اور بلیک منی کے خلاف کارروائی کا وعدہ کیا تھا۔
سنیچر کو انھوں نے متعدد ٹوئیٹس میں معافی کی اس سکیم کو کامیاب قرار دیا۔
حکومت کا کہنا ہے کہ اس سکیم کے ذریعے جمع کی گئی رقم عوامی مفاد میں خرچ کی جائے گی۔
اپریل میں شائع ہونے والے پاناما لیکس کے بعد سے انڈیا میں حکام پر اس حوالے سے کارروائی کرنے کے لیے کافی دباؤ تھا۔ پاناما لیکس میں تقریباً 500 انڈئن شہریوں کے نام شائع کیے گئے تھے۔

================ ARTICLE 62 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37532674
TITLE: جنوبی کوریا میں گلیکسی نوٹ سیون کی فروخت دوبارہ شروع
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Mark Schiefelbein
جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے جنوبی کوریا میں گلیکسی نوٹ سیون سمارٹ فون کی  فروخت دوبارہ شروع کر دی ہے اور 28 اکتوبر سے اس فون کی فروخت یورپ میں بھی شروع کر دی جائے گی۔
یاد رہے کہ نوٹ سیون کی بیٹریوں میں خرابی کے باعث کمپنی نے اسے واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔ اس ماڈل کے بعض فونز کی بیٹری چارج ہونے کے دوران پھٹ گئی تھیں جس کے بعد کمپنی نے فون کو واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔
رواں ماہ ہی سام سنگ نے نوٹ سیون کی بیٹریوں کے چارج ہونے کی صلاحیت 60 فیصد کرنے کا اعلان بھی کیا تھا۔
سام سنگ نے نوٹ سیون فون کی فروخت روکنے کا اعلان کرتے ہوئے پہلے سے فروخت ہونے والے فون واپس کر کے نئے حاصل کرنے کی پیشکش کی تھی۔ اس کے علاوہ نوٹ سیون کے استعمال سے گریز کا مشورہ دیا گیا تھا۔
ادھر امریکی حکام نے فضائی مسافروں کو تنبیہ بھی کی ہے کہ سام سنگ کا موبائل فون گلیکسی نوٹ سیون نہ تو دورانِ پرواز چارج کیا جائے اور نہ ہی اُسے آن کیا جائے۔
اس تمام پیش رفت سے قبل سام سنگ نے دنیا  بھر میں 25 لاکھ نوٹ سیون فون بیچے تھے۔
جنوبی کوریا میں بیچے جانے والے فونز میں سے تقریباً 80 فیصد کو تبدیل کرنے کے لیے واپس کر دیا گیا ہے تاہم امریکہ اور یورپ میں یہ شرح اب بھی 50 فیصد کے قریب ہے۔
ذرائع کا کہنا ہے کہ تبدیل کیے جانے والے فونز کے مالکان میں سے 95 فیصد صارفین سام سنگ کے فون ہی استعمال کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس کے باوجود اس بات کا اندازہ لگانا مشکل ہوگا کہ کہ ان واقعات کی وجہ سے سام سنگ کو کتنا مالی نقصان پہنچا ہے۔
سب سے پہلے تو مقابل کمپنی ایپل کے نئے فون آئی فون سیون کے مارکیٹ میں آنے کے موقع پر سام سنگ کی جانب سے ایک ماہ کی اہم ترین جوابی تشہیری مہم نہ ہو سکی ہے۔
اس کے ساتھ ہی سام سنگ کے نام تو ان تمام واقعات کا بہت نقصان ہوا ہے۔ سام سنگ کو ہمیشہ سے اس بات پر فخر تھا کہ وہ دیگر کمپنیوں کے مقابلے میں بہت کم آوٹ سورس کرتی ہیں۔ اب بہتر کوالٹی کے وہ دعوے کرنا قدرے مشکل ہوگا۔

================ ARTICLE 63 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37532679
TITLE: ’انڈیا کو براہمداغ سے پیار نہیں‘
PUBLISHED: 2016-10-02

پاکستانی فوج کی جنوبی کمان کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہا ہے کہ انڈیا کو براہمداغ بگٹی سے پیار نہیں اور انڈیا سی پیک کو ناکام بنانے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتا ہے۔
سینیچر کی شب جاری ہونے والے ایک سرکاری ہینڈ آؤٹ کے مطابق یہ بات انھوں نے کمانڈ اینڈ اسٹاف کالج کوئٹہ میں ایک روزہ سیکورٹی اینڈ ڈویلپمنٹ سیمنار سے خطاب کرتے ہوئے کی۔
خیال رہے کہ حال ہی میں بلوچستان کے علیحدگی پسند رہنما براہمداغ بگٹی نے بھارتی وزیرِاعظم کی جانب سے ایک بیان میں بلوچستان کے مسئلے کو اٹھانے کا خیرمقدم کیا تھا۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض کا کہنا تھا کہ بین الاقوامی قوتوں کے توازن کی تبدیلی کے عمل کے نتیجے میں ہمارا علاقہ گریٹ گیم میں پھنس گیا ہے لیکن ہمیں یقین ہے کہ اپنے لوگوں کے اتحاد، قومی یکجہتی، اور اپنی قوت کی بنا پر ہم موجودہ بحران سے کامیابی کے ساتھ نکل جائیں گے۔
یاد رہے کہ بین الاقوامی سیاست کے تاریخدان دی گریٹ گیم کے الفاظ برطانیہ اور روس کے درمیان انیسویں صدی میں پیش آنے والی کشیدگی کے لیے استعمال کرتے ہیں جس میں موجودہ افغانستان کا خطہ ایک اہم مرکز تھا۔
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہا کہ ’پاکستان افغان حکومت اور طالبان کے درمیان امن مذاکرات کا خواہاں ہے، جس کی پاکستان نے ہمیشہ کوشش کی ہے تاہم سوچے سمجھے منصوبے کے تحت ان کوششوں کو ناکام بنایا گیا۔‘
لیفٹیننٹ جنرل عامرریاض نے کہا کہ پاکستان پر دوسرے ممالک کے معاملات میں مداخلت کے الزامات میں کوئی صداقت نہیں۔
انھوں نے کہا کہ موجودہ حالات کو شورش قرار دینا درست نہیں کیونکہ بلوچستان کے عوام کے نمائندے خود حکومتی امور چلا رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان پاکستان کا مضبوط حصہ اور گریٹ گیم کا اہم کردار اور مرکز ہے۔
انھوں نے کہا کہ سی پیک سے پاکستان کے ساتھ ساتھ افغانستان کو بھی فائدہ ہوگا لیکن اس کے لیے افغانستان میں امن کا قیام ضروری ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’ہم حالتِ جنگ میں ہیں اور ہمارے آپس کے اختلافات ظاہر ہونے سے دشمن کے حوصلے بلند ہونگے لیکن اگر ہم متحد ہو کر حالات کا مقابلہ کریں تو ہر سازش ناکام ہوگی۔‘
انھوں نے کہا کہ موجودہ مشکل حالات میں سب سے زیادہ دباؤ بلوچستان پر ہے۔

================ ARTICLE 64 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37532903
TITLE: پھٹا پوسٹر، نکلا ہیرو!
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Alamy
کچھ لوگ پیدائشی ہیرو ہوتے ہیں اور کچھ کو قسمت ہیرو بنا دیتی ہے۔ ہر تحریک کا ایک ہیرو ہوتا ہے اور تحریک کامیاب ہونے کے بعد، اس کی تصویریں اداروں میں ٹانگی جاتی ہیں، اس پہ ترانے لکھ جاتے ہیں اور مائیں اپنے بچوں کے نام اس کے نام پہ رکھتی ہیں۔
جانے کیوں مجھے لگتا ہے کہ کشمیر میں جاری اس طویل تحریکِ آزادی کے اصل ہیرو کو کوئی پہچان نہیں پا رہا۔ اگر میں اس ہیرو کا نام ابھی بتا دوں گی تو ممکن ہے آپ میں سے بہت سے آگے پڑھیں ہی نہ، اسی لیے میں ہیرو کانام آخر میں بتائوں گی۔ ابھی آپ صرف اس ہیرو کی جدو جہد دیکھیے۔
ایک سادہ سا نوجوان، کمانڈو لباس میں اپنی تصویریں سماجی رابطوں کی سائٹوں پہ لگا تا تھا، جس سے بہت سے لوگ اس کی طرف متوجہ ہو چکے تھے، جن میں ایک بڑی تعداد جوانوں کی تھی۔ اس جوان کو مار دیا گیا۔ اس کی موت سے کشمیر کی نوجوان نسل جو ٹوئٹر اور فیس بک کے دور میں پیدا ہوئی تھی اور تحریکِ آزادی سے کافی حد تک انجان تھی، چونک اٹھی۔
برہان کے جنازے میں جوانوں کی بہت بڑی تعداد تھی اور ان میں ہندوستان کی حکومت کے خلاف غصہ تھا جو ظاہر ہے زندہ برہان پیدا نہیں کر سکتا تھا۔ اس جلوس پر چھرے فائر کیے گئے، جس سے سینکڑوں لوگ، جن میں اکثریت جوانوں کی تھی اپنی بینائی کھو بیٹھے اور بے شمار لوگ مارے گئے۔ اس سے نہ صرف ان نو جوانوں کو بلکہ پوری دنیا کو یقین ہو گیا کہ کشمیر ایک مفتوحہ علاقہ ہے جہاں فاتح  فوج اپنی رٹ قائم کر رہی ہے۔
اقوامِ متحدہ کے اجلاس سے پہلے اوڑی میں جو کچھ ہوا اور جس سرعت سے اس کے مجرم تلاش کر لیے گئے، اس نے پاکستان کی اس نئی نسل کے سوالوں کو جواب بھی دے دیے جو پوچھتی تھی کہ پاکستان کیوں بنا تھا۔
ساری دنیا، جس کی نظر اس وقت کشمیر پہ تھی، جان گئی کہ کشمیر کا مسئلہ کس نے الجھا رکھا ہے۔ کون بات نہیں کرنا چاہتا اور کون ہر بار مذاکرات کی میزیں الٹا کر بھاگ جاتا ہے۔
خیر، فوراً ہی پانی بند کرنے کی دھمکی دے دی گئی۔ پا کستانی کسان جو پہلے ہی اپنے حالات کے خلاف احتجاج کرتے پھر رہے تھے اور کشمیر ان کے لیے لائن آف کنٹرول کے بس ادھر ہی تھا،  کھٹکے۔ پانی کیوں بند کیا جائے گا؟ تب انھیں تفصیل سے مسئلۂ کشمیر سمجھنے کا مو قع ملا، اور وہ جو اپنے ملک کے بہت سے اداروں سے بد دل ہوئے بیٹھے تھے، مان گئے کہ کشمیر کا مسئلہ حل نہ ہوا تو ہندوستان ہمیں بھوکا مار دے گا۔
امن کی آشا رکھنے والے فنکاروں کو حکومت نواز گروہوں نے بھارت چھوڑنے کا حکم دیا۔ پاکستانی ڈرامے اور پاکستانی اداکاروں کی فلمیں بند کرنے کی دھمکی دی۔ فن کار آپ  جانیے سیدھے لوگ ہوتے ہیں ان کو کسی درسی کتاب میں لکھے مسئلۂ کشمیر سے کبھی دلچسپی نہیں رہی  ہوتی۔ لیکن اب ان کو بھی خوب سمجھ آ گیا کہ واقعہ کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'دوستی'  بس بند ہوئی، لائن آف کنٹرول پہ فائرنگ ہوئی۔ جنگ کی دھمکیاں دی گئیں۔ پاکستان کی نئی نسل، ہندوستان کی نئی نسل، جو اب سماجی رابطوں کی ویب سائٹوں کے ذریعے ایک دوسرے سے منسلک ہیں، سب کو بخوبی معلوم ہو گیا کہ مسئلۂ کشمیر کیا ہے اور اس کے حل کے بغیر، نہ پاکستان ترقی کر سکتا ہے اور نہ ہی ہندوستان۔ اگر یہ مسئلہ حل نہ ہوا تو دونوں طرف  کے لوگ جنگ کی آگ میں جل کر مر جائیں گے۔
یہ سب خدمات تعلقاتِ عامہ کا بڑے سے بڑا ماہر سر انجام نہیں دے سکتا تھا۔ لیکن ہندوستان کے مردم خیز خطے ہی میں کشمیر کی اگلی نسل کا محسن پیدا ہوا۔ نریندر مودی کی ان تھک کوششوں سے  ہندوستان اور پاکستان کے طول و عرض میں بچے بچے کو مسئلۂ کشمیر، اس کی اہمیت اور اس کا حل معلوم ہو گیا ہے۔ دو نسلوں پہ جاری یہ جدوجہد دنیا کی نگاہ سے اوجھل ہو چکی تھی۔ اسے دوبارہ ایسے دنیا کے سامنے لانا کہ کشمیریوں کی مظلومیت اور بھارت کا اس مسئلے کے ذکر پہ دیوانہ سا ہو کے 'جنگ،  جنگ' کا شور مچا دینا، سب واضح ہو جائیں، اس کے  لیے ایک زمانہ ساز انسان کی ضرورت تھی۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
یہ کام برہان وانی کبھی نہیں کر سکتا تھا۔
ہندوستان کی فلمیں مشہور ہیں، ہیرو بھی مشہور ہیں۔ مودی جی کبھی اپنے نام کی لائنوں والا سوٹ پہنتے تھے، کبھی کچھ اور جتن کرتے تھے، یہ تو انھیں بڑی دیر میں معلوم ہوا کہ ہیرو بننے کے لیے کیا کرنا چاہیئے۔
چونکہ مودی جی کی یہ ساری کوشش نئی نسل کو کشمیر کے مسئلے سے آگاہ کرنے اور اس کے حل کی طرف مائل کرنے کے لیے تھی، اسی لیے انھوں نے سکرپٹ میں جدت رکھی۔ (آخر کو مودی جی، جن کے دل میں گائیوں تک کے لئے محبت ہے، انسانوں کے دشمن اور جنگ کے حامی کیسے ہو سکتے ہیں۔)
کل مورخ لکھے گا کہ کشمیریوں کی داستانِ حریت کو دنیا کے سامنے لانے والا، انھیں آزادی دلانے والا، کوئی اور نہیں، نریندر مودی تھا۔ واہ مودی جی، پورس کے ہاتھی یاد دلا دیے!

================ ARTICLE 65 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37532908
TITLE: افغانستان میں مقیم پاکستانی متاثرین کو ایک ہفتے کے اندر پاکستان لایا جا سکتا ہے: حکام
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ ISPR
پاکستان کے قبائلی علاقے شمالی وزیرستان ایجنسی کے حکام کا کہنا ہے کہ افغانستان میں مقیم پاکستانی متاثرین کو ایک ہفتے کے اندر پاکستان لایا جا سکتا ہے لیکن افغانستان کی جانب سے کوئی تعاون نہیں کیا جا رہا۔
افغانستان میں اب تک کل دس ہزار کے قریب افراد نے پولیٹیکل انتظامیہ کو فارم دیے ہیں کہ وہ اپنے وطن لوٹنا چاہتے ہیں۔
شمالی وزیرستان ایجنسی کے پولیٹیکل ایجنٹ کیپٹن ریٹائرڈ کامران آفریدی نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس دس ہزار افراد کے فارم پہنچ چکے ہیں اور اس کے لیے انھوں نے سخت محنت کی تھی اور اس مقصد کے لیے ایجنسی سے قبائلی رہنماؤں کو افغانستان بھیجا گیا تھا۔
ان سے جب پوچھا گیا کہ ان متاثرین کی واپسی کیوں نہیں ہو رہی تو ان کا کہنا تھا کہ افغانستان کی جانب سے تعاون نہیں کیا جا رہا اور جن قبائلی رہنماؤں کو انھوں نے افغانستان بھیجا تھا انھیں دو مرتبہ مارا پیٹا گیا اور ان سے فارم لے کر جلائے گئے ہیں۔
کامران آفریدی کے مطابق وہ ایک ہفتے کے اندر اندر متاثرین کا واپسی کا سلسلہ شروع کر سکتے ہیں اور انھیں شمالی وزیرستان کی غلام خان چیک پوسٹ سے لایا جائے گا۔
یہاں ایسی اطلاعات بھی ہیں کہ پاکستان حکومت نے افغان حکام اور افغانستان میں تعینات اتحادی افواج سے بھی رابطہ کیا تھا کہ متاثرہ پاکستانیوں کو وطن واپس لانے کے لیے اقدامات کیے جائیں۔
افغانستان کے صوبہ خوست میں واقع گلونو نامی ایک کیمپ سے سات ہزار سے زیادہ افراد نے واپسی کے لیے پولیٹکل انتظامیہ کو فارم دیے ہیں۔
اس کیمپ میں موجود پاکستانیوں نے بتایا کہ طورخم کے راستے انھیں نہیں چھوڑا جا رہا جبکہ غلام خان کی سرحدی چوکی بند ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شمالی وزیرستان سے تعلق رکھنے والے محمد مختیار نے بتایا کہ انھوں نے اپنے فارم حکام کو دیے ہیں لیکن کوئی عملی اقدامات نہیں کیے جا رہے۔
محمد مختیار نے بتایا کہ انھوں نے پاکستان حکومت سے جرگے کیے ہیں اور فارم بھی حکام کو بھیجے ہیں لیکن حکومت کی جانب سے اقدامات نہیں ہو رہے جس وجہ سے یہاں مقیم متاثرین بدظن ہو گئے ہیں کہ ان کے قبائلی رہنما ان کے لیے کچھ نہیں کر رہے۔
افغانستان کی جانب ان لوگوں نے نقل مکانی کی ہے جو شمالی وزیرستان میں پاک افغان سرحد کے قریب مقیم تھے۔
شمالی وزیرستان میں فوجی آپریشن ضرب عضب جون 2014 میں شروع کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی۔ اس میں سب سے زیادہ متاثرین خیبر پختونخوا کے ضلع بنوں پہنچے تھے۔

================ ARTICLE 66 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37532974
TITLE: کشمیر میں انڈین فوج کے سربراہ کی فوجی دستوں سے ملاقات
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ PTI
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق بھارتی فوج کے سربراہ جنرل دلبیر سنگھ نے لائن آف کنٹرول پر مبینہ سرجیکل سٹرائیک کرنے والے فوجی دستے سے ملاقات کی ہے اور سرحدی علاقوں میں فوجی تیاریوں کا بھی جائزہ لیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق انڈیا کے اس دعوے کے بعد کہ اس نے لائن آف کنٹرول کے اس پار سرجیکل سٹرائیک کی ہے انڈین فوجی سربراہ کا کشمیر کا یہ پہلا دورہ ہے۔
اخبار 'دی انڈین ایکسپریس' نے اپنی ایک رپورٹ میں ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ انڈین فوج کے سربراہ جنرل دلبیر سنگھ نے کنٹرول لائن پر 'سرجیکل سٹرائیک' کرنے والے فوجی دستوں سے ملاقات کی ہے۔
اخبار کے کے مطابق جنرل دلبیر سنگھ نے پاکستانی سرحد سے متصل علاقوں میں انڈین فوج کی تیاریوں کا جائزہ بھی لیا ہے۔
انھوں نے  ادھم پور میں مختلف کمانڈروں سے ملاقات کی اور موجودہ سکیورٹی کی صورت حال کا جائزہ لیا۔
اخبار کی صفحہ اول پر یہ سرخی ہے کہ فوجی سربراہ نے شمالی کمانڈ کے ہیڈ کوارٹر میں اس دستے سے ملاقات کی جس نے مبینہ سرجیکل آپریشن میں حصہ لیا تھا۔
'انڈین ایکسپریس' نے اپنے پہلے صفحے پر سرحد سے متصل دیہی علاقوں میں پھیلنے والی کشدیگی کا ذکر بھی کیا ہے۔ اخبار نے ان خاندانوں کی تصاویر اور حالات بھی شائع کیے ہیں جنھیں سرحد پر کشیدگی کی وجہ سے اپنے گاؤں چھوڑنے پڑ رہے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق ایسے لوگ جنگ سے زیادہ پریشان اپنی فصل کے تعلق سے ہیں جو اس وقت کٹنے کے لیے تیار ہے اور دہشت زدہ کچھ خاندان تو اپنے ساتھ مویشی بھی لے کر بھاگ رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 67 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37532911
TITLE: ’اگر آئی فون خریدا تو نوکری ختم‘
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ JOHANNES EISELE
ذرا تصور کریں کہ آپ کا باس آپ سے کہے: ’اگر آپ نے آئی فون خریدا تو تمھیں نوکری سے نکال باہر کر دیا جائے گا۔‘
یہ بات ہضم کرنا تھوڑا مشکل لگتا ہے کہ لیکن چین میں بعض کمپنی مالکان اپنے ملازمین کو آئی فون سیون خریدنے کے پاداش میں کچھ ایسی ہی دھمکیاں دے رہے ہیں۔
اس طرح کے بیشتر کیسوں میں اس کی بڑی وجہ جذبۂ حب الوطنی ہے۔
چین کے صوبہ ہینان میں نان یونگ کانگ میڈیسن کمپنی نے اپنے ملازمین کو نوٹس جاری کیا کہ وہ آئی فون سیون یا سیون پلس نہ خریدیں۔ 'اگر آپ یہ ضابطہ توڑیں گے تو پھر اپنا استعفیٰ تیار رکھیں۔'
85 برس قبل  اسی دن جاپانی فوج نے مشرقی چین پر حملہ کیا تھا۔ کمپنی کے نوٹس میں مزید لکھا تھا: '18 ستمبر ایک تاریخی دن ہے۔ اس دن ہونے والی قومی ذلت مت بھولو اور غیرملکی مصنوعات خریدنے سے باز آ جاؤ۔'
چین میں سوشل میڈیا پر اس نوٹس کو بڑے پیمانے پر شیئر کیا گیا ہے، اور اس کا ہیش ٹیگ ویبو پر ٹرینڈ کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Weibo
بعض صارفین نے لکھا ہے کہ آئی فون کا بائیکاٹ الٹا نقصان دہ ثابت ہو سکتا ہے کیوں کہ ایپل کی بیشتر مصنوعات چینی کمپنی فاکس کام تیار کرتی ہے۔
ایک صارف نے کہا: 'اس سے فاکس کام کمپنی بیٹھ سکتی ہے جس سے ہزاروں لوگ بےروزگار ہو جائیں گے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے سوال اٹھایا کہ کیا یہ کمپنی ملازموں کے حقوق پامال نہیں کر رہی؟ 'آپ حب الوطنی کے نام پر ایسا کیسے کر سکتے ہیں؟'
تاہم بعض لوگوں نے اس کی حمایت بھی کی ہے۔ مثلاً ایک صارف چنگ ٹونگ چاہتے ہیں کہ یہ حکمتِ عملی پورے ملک پر نافذ کر دی جائے۔ 'اگر ہم ہر سرکاری ملازم سے ایسا ہی مطالبہ کریں کہ اگر وہ چینی موبائل نہ خریدیں تو انھیں نوکری سے برخاست کر دیا جائے گا تو مقامی موبائلوں کی فروخت میں تیزی سے اضافہ ہو گا۔'
نان یونگ کانگ میڈیسن کی مثال پر دوسری کمپنیوں نے بھی عمل کیا ہے۔ ہینان صوبے کی ایک کمپنی نے کہا کہ اگر اس کے ملازمین کے پاس آئی فون سیون نظر آیا تو اسے نوکری سے نکال دیا جائے گا۔
اس کمپنی کے چیئرمین کو خدشہ ہے کہ آئی فون خریدنے سے ان کے ملازمین میں خواہ مخواہ مہنگی چیزیں خریدنے کا بھوت سوار ہو جائے گا۔
اسی ماہ چونگ چنگ کے ایک ہسپتال نے اپنے عملے کو خبردار کیا کہ وہ ایپل کی مصنوعات سے پرہیز برتیں جس کا مقصد انھیں فضول خرچی سے بچانا ہے۔ کمپنی نے دھمکی دی ہے کہ اگر اس کی ہدایت پر عمل نہ کیا گیا تو ملازموں کی سالانہ رپورٹ خراب کر دی جائے گی۔
ہسپتال کے مینیجر نے بی بی سی ٹرینڈنگ کو بتایا کہ اس نوٹس کی وجہ یہ ہے کہ عملے کے بعض ارکان ایسی مصنوعات خرید رہے ہیں جن کی قیمت ان کی تنخواہ سے تین گنا زیادہ ہے۔
'بعض لوگ اپنے رشتے داروں اور دوستوں سے قرض لے کر فون خریدتے ہیں، کچھ اپنے اعضا تک فروخت کر دیتے ہیں۔ میں نہیں چاہتا کہ میرا عملہ ایسی حرکتیں کرے۔'
،تصویر کا ذریعہ EPA
جنوبی بحیرۂ چین پر چین کے دعوے کے خلاف بین الاقوامی ٹربیونل کے فیصلے کے بعد امریکی صدر اوباما نے چین پر زور دیا تھا کہ وہ اس فیصلے کا احترام کرے۔
بعض چینی قوم پرستوں کو یہ بات پسند نہیں آئی جس کا غصہ انھوں نے آئی فون پر نکالا۔  ویبو پر بعض لوگوں کو اپنے آئی فون توڑتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔ بعض دکانوں نے بھی آئی فون فروخت کرنا بند کر دیے ہیں۔
تاہم ایپل چین کے ساتھ تعلقات میں فروغ لانے کے لیے پرعزم ہے اور اسی ہفتے اس نے بیجنگ میں ساڑھے چار کروڑ ڈالر مالیت کا مرکز کھولنے کا اعلان کیا ہے۔

================ ARTICLE 68 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37533226
TITLE: ’ڈونلڈ ٹرمپ نے ممکنہ طور پر 18 سال سے ٹیکس نہیں دیا‘ امریکی اخبار کا دعویٰ
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AFP
ایک امریکی اخبار کے مطابق اس نے ایسی دستاویزات حاصل کر لی ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ رپبلکن پارٹی کی جانب سے صدارتی امیدوار اور کاروباری شخصیت ڈونلڈ ٹرمپ نے 1995 کے ٹیکس ریٹرن 90 کروڑ ڈالر کا خسارہ دکھایا تھا۔
نیویارک ٹائمز کے مطابق یہ خسارہ اس قدر بڑا تھا کہ اس سے ٹرمپ کو ممکنہ طور پر اگلے 18 سال تک قانونی طور پر ٹیکس ادا نہ کرنے کی چھوٹ مل گئی۔
ٹرمپ کی انتخابی مہم نے خسارہ کی تصدیق یا تردید کرنے سے انکار کیا ہے۔
ان کی حریف ہلیری کلنٹن ٹرمپ کے ٹیکس ریکارڈ کو شدید تنقید کا نشانہ بناتی رہی ہیں۔ گذشتہ ہفتے دونوں امیدواروں کے درمیان ہونے والے صدارتی مباحثے کے دوران کلنٹن نے کہا تھا کہ ایسا لگتا ہے کہ ٹرمپ کوئی 'ہولناک' چیز چھپا رہے ہیں۔
جب کلنٹن نے ٹرمپ پر الزام لگایا کہ وہ وفاقی ٹیکس ادا نہیں کرتے تو انھوں نے جواب دیا: 'اس کا مطلب ہے کہ میں عقل مند ہوں۔'
اس کے مقابلے پر کلنٹن نے اپنا 40 سالہ ٹیکس ریکارڈ پیش کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
اپنی رپورٹ میں نیویارک ٹائمز نے لکھا ہے کہ گذشتہ ماہ اس کے ایک رپورٹر کو تین صفحات پر مشتمل دستاویزات موصول ہوئی تھیں۔
اخبار کے مطابق ٹرمپ کے ایک سابق اکاؤنٹنٹ نے تصدیق کی ہے کہ یہ 1995 کے ٹیکس ریٹرن ہی کی درست نقول ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اتوار کو ٹرمپ کی مہم نے نیویارک ٹائمز پر الزام لگایا کہ وہ 'کلنٹن کی مہم کی توسیع ہے۔'
مہم نے مزید کہا کہ ٹرمپ 'ماہر کاروباری شخصیت ہیں اور ان پر اپنے کاروبار، اپنے خاندان اور اپنے ملازمین کی جانب سے امانت دارانہ ذمہ داری عائد ہوتی ہے کہ ان کے ذمے قانونی طور سے جتنا ٹیکس بنتا ہے اس سے زیادہ نہ دیں۔
'اس کے باوجود ٹرمپ نے پراپرٹی، سیلز، سٹی ٹیکس، ایمپلائی ٹیکس، فیڈرل ٹیکس اور ایکسائز ٹیکس کی مد میں کروڑوں ڈالر ادا کیے ہیں۔ اس کے علاوہ انھوں نے خاصی مقدار میں فلاحی مقاصد کے لیے چندہ بھی دیا ہے۔'
1976 کے بعد سے اب تک ہر بڑی امریکی پارٹی کے امیدوار اپنے ٹیکس ریکارڈ پیش کرتے چلے آئے ہیں۔ تاہم ٹرمپ یہ کہہ کر اب تک اپنا ٹیکس ریکارڈ منظرِ عام پر لانے سے گریز کرتے رہے ہیں کہ اس وقت اس کا آڈٹ ہو رہا ہے۔

================ ARTICLE 69 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37532973
TITLE: برطانوی وزیراعظم ٹیریزا مے یورپی یونین سے علیحدگی کا بل متعارف کروائیں گی
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
برطانوی وزیراعظم ٹریزا مے کا کہنا ہے کہ وہ ملکہ کے اگلے خطاب کے موقعے پر 'گریٹ ریپیل بل' متعارف کروانے والی ہیں جس سے وہ سابقہ قانون کالعدم ہوجائے گا جس کے تحت برطانیہ یورپی یونین کا حصہ بنا تھا۔
گریٹ ریپل بل کی منظوری سے یورپیئن کمیونٹی ایکٹ قانون کی کتاب سے ہٹ جائے گا جس سے برطانیہ میں یورپی یونین کے قوانین کی بالا دستی بھی ختم ہو جائے گی۔
اس کے ساتھ ہی حکومت یورپی یونین کے دیگر قوانین کو برطانوی قانون میں ضم کرنے کی کوشش کرے گی اور یونین کے جن قوانین کی ضرورت نہیں ہے انھیں پوری طرح سے ختم کر دیا جائے گا۔
اخبار سنڈے ٹائمز کے ساتھ ایک انٹرویو میں وزیر اعظم ٹریزا مے نے کہا کہ تنسیخی بل 'برطانیہ کے ایک بار پھر سے خود مختار اور آزاد ملک بننے کا پہلا مرحلہ ہو گا۔'
ان کا کہنا تھا: 'اس سے طاقت اور اختیارات ملک کے منتخب اداروں کے پاس واپس آ جائیں گے، اس کا مطلب یہ ہے کہ برطانیہ میں یورپی یونین کے قوانین کی بالادستی ختم ہو جائے گی۔'
برطانوی وزیراعظم نے اس طرح کے بل کا وعدہ ایک ایسے وقت پر کیا ہے جب ان کی جماعت کنزرویٹیو پارٹی کا سالانہ کنونشن ہونے والا ہے۔
تاہم وزیرِاعظم مے کا کہنا ہے کہ وہ یہ نہیں چاہتیں کہ اس کنونشن میں یورپی یونین سے علیحدہ ہونے کے مسائل ہی چھائے رہیں۔
سنہ 1972 کے ایکٹ کے خاتمے کا نفاذ اس وقت نہیں ہو گا جب تک برطانیہ شق 50 کے تحت یورپی یونین سے پوری طرح الگ نہیں ہو جاتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
برطانوی وزیراعظم نے اس سے قبل کہا تھا کہ وہ یونین سے الگ ہونے کے عمل کی ابتدا آئندہ برس سے قبل نہیں کریں گی۔
ارکان پارلیمان میں اس بات پر بھی اختلافات ہیں کہ وہ یورپی یونین سے وہ پوری طرح نکل جائیں اور امیگریشن پر مکمل کنٹرول حاصل کرنے کے لیے سنگل مارکیٹ کا راستہ اختیار کریں یا پھر آزادانہ تجارت کے زون میں ہی رہتے ہوئے یورپی یونین کے بعض اصولوں پر عمل پیرا رہیں۔
کنزرویٹیو پارٹی کے اس سالانہ کنونشن میں ملازمین اور محنت کش طبقے کے حقوق پر بھی بات ہوگی اور اس بات پر زور دیا جائے گا کہ  ملازمت کے حقوق کی پوری پابندی کی جائے گی۔
یورپی یونین سے متعلق امور کے موجودہ وزیر ڈیوڈ ڈیوس کا کہنا تھا کہ اگر حکومت نے یونین سے علحیدہ ہونے کا بہانہ بنا کر مزدور طبقے کے حقوق سلب کرنے کی کوشش کی تو وہ اس کی پرزور مخالفت کریں گے اور کہیں گے کہ اس معاملے میں برطانیہ کے قوانین یورپی یونین سے بھی زیادہ بہتر ہوں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ’جو لوگ برطانوی مزدوروں کو یہ کہہ کر ڈرانے کی کوشش کر رہے ہیں کہ ’'جب ہم یونین چھوڑ دیں گے تو ملازمت کے حقوق بھی چھن جائیں گے،‘‘ میں سختی سے کہتا ہوں کہ نہیں ایسا نہیں ہو گا۔ جیسے ہی ہم الگ ہوں گے برطانیہ کے ہاتھ میں مکمل اختیار ہو گا۔'

================ ARTICLE 70 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37534534
TITLE: ایتھیوپیا میں فائرنگ اور بھگدڑ، متعدد افراد ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
اطلاعات کے مطابق ایتھیوپیا کے علاقے اورومیو میں لوگوں کو منتشر کرنے کے لیے پولیس کی فائرنگ اور اس کے باعث بھگدڑ مچنے سے متعدد افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
اطلاعات کے مطابق پولیس کی فائرنگ کے بعد بھگدڑ میں کئی افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
ہزاروں افراد مذہبی تقریب میں شرکت کے لیے دارالحکومت ادیس ابابا سے 40 کلومیٹر دور علاقے بشوفتو میں جمع ہوئے۔
چند اطلاعات کے مطابق پولیس نے فائرنگ اس وقت کی جب حکومت مخالف مظاہرین نے پتھراؤ اور بوتلیں پھینکنی شروع کیں۔ تاہم چند رپورٹس کے مطابق مظاہرین پر امن تھے۔
حکومت کی جانب سے بیان میں کہا گیا ہے کہ انسانی جانیں گئی ہیں۔ 'اس واقعے کے ذمہ داران کو انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے گا۔'
اورومو میں ایک کارکن جاور محمد کا کہنا ہے کہ اس واقعے میں تقریباً 300 افراد ہلاک ہوئے ہیں اور متعدد زخمی۔ انھوں نے کہا لوگوں پر فوجیوں اور گن شپ ہیلی کاپٹر سے فائرنگ کی گئی جس کے باعث لوگ پہاڑی سے گر کر جھیل میں گرے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
تاہم ہلاکتوں کی تعداد کی آزاد ذرائع سے تصدیق نہیں ہو سکی ہے۔
واضح رہے کہ حال ہی میں ایتھیوپیا میں خونریز جھڑپیں ہوئی ہیں۔ اورومیو اور امہارا کے علاقوں میں لوگوں نے سیاسی اور معاشی استحصال کے خلاف آواز اٹھائی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 71 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37529483
TITLE: چین نے دریائے برہم پتر کے ایک معاون دریا کا پانی روک دیا، انڈیا اور بنگلہ دیش پریشان
PUBLISHED: 2016-10-01

،تصویر کا ذریعہ EPA
چین کے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق چین نے تبت میں اپنے ایک پن بجلی منصوبے کے لیے برہم پتر دریا کے ایک معاون دریا کا پانی روک دیا ہے۔
چین کی خبر رساں ایجنسی زنہوا کے مطابق چین کا کہنا ہے کہ وہ اس سے منصوبے سے بجلی پیدا کرے گا، آب پاشی کے لیے پانی استعمال کرے گا اور ساتھ ہی اس سے سیلاب پر قابو پانے میں مدد ملے گی۔
لیکن انڈیا اور بنگلہ دیش اس سے فکر مند ہیں کیونکہ اس سے ان کے علاقے میں رہنے والے لاکھوں لوگوں کو پانی کی فراہمی متاثر ہو سکتی ہے۔
چین سے نکل کر برہم پتر دریا بھارت کے شمال مشرقی ریاستوں اروناچل پردیش اور آسام سے ہوتی ہوا بنگلہ دیش تک جاتا ہے۔
چین نے اس پن بجلی منصوبے پر 2014 میں کام شروع کیا تھا جو 2019 تک مکمل ہو گا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
برہم پتر دریا کے معاون دریا کے پانی روکنے کی خبر ایسے وقت آئی ہے جب انڈیا پاکستان کے ساتھ سندھ طاس معاہدے پر نظر ثانی کی دھمکیاں دے رہا ہے۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی میں شدت پسند حملے کے بعد ایک اجلاس میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا تھا کہ ’خون اور پانی ساتھ نہیں بہہ سکتے۔‘
یاد رہے کہ اوڑی میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر ہونے والے حملے میں 19 بھارتی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 72 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37535150
TITLE: ورکنگ باؤنڈری پر پاکستانی دیہاتی رات کو نقل مکانی پر مجبور
PUBLISHED: 2016-10-02

'او بشیراں، او زینب، او حبیب، او شفیق، او سخاوت، مغرب دی اذان ہو گئی جے، جلدی کرو، گھروں نکلو ورنہ دشمن دی کسی گولی دا نشانہ بن جاواں گے۔'
یہ آواز دینے والا شخص شکرگڑھ میں ورکنگ باونڈری سے دو کلومیٹر کے فاصلے پر واقع گاؤں سکمال کا رہائشی 50 سالہ نذیر احمد ہے جو گلی کے کونے میں اپنے مال مویشیوں کے ہمراہ کھڑا اپنے گھر والوں کی آمد کا منتظر ہے۔
تنبیہ اور خدشے بھرا پیغام دینے والے نذیر احمد کے چہرے پر پریشانی کے آثار نہیں کیونکہ سکمال سمیت ورکنگ باؤنڈری کے قریبی علاقوں میں عارضی نقل مکانی کا عمل گذشتہ ایک ہفتے سے جاری ہے۔
آج کل سکمال میں ڈوبتا سورج یہاں کے مکینوں کے لیے نقل مکانی کا پیغام لاتا ہے۔
نذیر احمد اکیلا ہی اپنے بچوں کو آوازیں نہیں دے رہا تھا بلکہ 500 گھرانوں پر مشتمل اس گاؤں کے دوسرے افراد بھی سورج غروب ہونے کے بعد اپنے اُن گھروں کو چھوڑنے میں ہی عافیت جانتے ہیں۔
اس نقل مکانی کی وجہ اس گاؤں کا محل وقوع ہے۔ سکمال ایسی جگہ پر واقع ہے جہاں سے ورکنگ باؤنڈری ختم اور کشمیر کو تقسیم کرنے والی متنازع لائن آف کنٹرول شروع ہوتی ہے۔
اس علاقے سے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کی طرف جانے والی سڑک کو اونچائی سے دیکھا جاسکتا ہے۔ یہ واحد سڑک ہے جہاں سے انڈیا سیاچن میں تعینات اپنے فوجیوں کو خوراک اور دوسرا سامان پہنچاتا ہے۔
اس گاؤں کے پاس رینجرز کی چوکی بھی موجود ہے جہاں پر مسلح  اہلکار ہمہ وقت تیار رہتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رینجرز کی طرف سے ان دیہاتیوں کو مکانات خالی کرنے کو نہیں کہا گیا۔ تاہم بڑے بھائی مسرور سے شروع ہونے والی ورکنگ باؤنڈری سے لے کر لائن آف کنٹرول کے پاس سرکاری حکام کے مطابق 100 سے زیادہ چھوٹے بڑے دیہات ہیں اور جو گاؤں فائرنگ رینج کے اندرآتے ہیں وہ اپنی مدد آپ کے تحت عارضی نقل مکانی کرتے ہیں۔
سکمال کے لوگوں کا ذریعۂ معاش کھیتی باڑی اور مویشی بانی ہے اور سکمال اُن چند دیہات میں سے ایک ہے جہاں گذشتہ برس بھارتی افواج کی فائرنگ کی وجہ سے سب سے زیادہ مویشی ہلاک ہوئے تھے۔
ان دیہاتیوں کا کہنا ہے کہ وہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان حالیہ کشیدگی اور پھر لائن آف کنٹرول پر فائرنگ کے تبادلے کے بعد سے حفظِ ما تقدم کے طور پر غروبِ آفتاب کے بعد اپنے گھر بار چھوڑ دیتے ہیں اور رات چند کلومیٹر کے فاصلے پر رہائش پذیر اپنے دیگر رشتہ داروں کے ہاں گزارتے ہیں۔
لیکن نذیر جیسے بہت سے ایسے افراد ہیں جن کے رشتہ دار قریبی علاقے میں مقیم نہیں اور ایسے افراد کی شب بسری نسبتاً محفوظ مقام پر کھلے آسمان تلے اپنے اہلِخانہ اور مویشیوں کے ہمراہ ہوتی ہے۔
نذیر احمد کا کہنا ہے کہ وہ اپنے جیسے دیگر افراد کے ہمراہ روزانہ بارہ سے پندرہ کلومیٹر کا فاصلہ طے کرتے ہیں اور اب ایسا محسوس ہوتا ہے کہ عارضی نقل مکانی ان کے روز کے معمول کا حصہ بن گئی ہے۔
اُنھوں نے کہا  کہ اُن کے دو بچے گاؤں میں واقع سکول میں پڑھتے ہیں اس لیے صبح کی اذان کے ساتھ ہی ان لوگوں کی اپنے گھروں کو واپسی کا سلسلہ شروع ہو جاتا ہے۔
سورج نکلنے کے ساتھ ہی مرد اور عورتیں اپنے معمول کے کام کاج میں ایسے مصروف ہوجاتے ہیں کہ کہیں سے بھی محسوس نہیں ہوتا ہے کہ یہاں کبھی کچھ ہوا ہی نہیں۔
دونوں ملکوں کے حالات جیسے بھی ہوں لیکن ورکنگ باؤنڈری کے قریب رہنے والے ان افراد کے طرزِ زندگی کو دیکھ کر ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ کسی بھی قیمت پر مستقل بنیادوں پر ان علاقوں کو چھوڑنے کو تیار نہیں ہیں۔

================ ARTICLE 73 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37534531
TITLE: انڈیا نے کسی پر حملہ نہیں کیا اور نہ ہی وہ زمین کا بھوکا ہے: نریندر مودی
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا کی جانب سے پاکستان میں سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے اور ایل او سی پر فائرنگ کے تبادلے کی وجہ سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان بڑھتی کشیدگی کے دوران انڈین وزیراعظم نریندر مودی نے کہا ہے کہ ان کے ملک نے کسی ملک پر حملہ نہیں کیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا کسی کی زمین قابو کرنے کے لیے بھوکا بھی نہیں ہے لیکن انڈیا کے فوجیوں نے ملک اور دوسروں کے مفادات کے لیے قربانیاں دی ہیں۔
خبر رساں ایجنسی پریس ٹرسٹ آف انڈیا کے مطابق اتوار کو دہلی میں ایک تقریب میں وزیر اعظم نریندر مودی نے کہا، 'انڈیا نے کسی پر حملہ نہیں کیا۔ نہ ہی انڈیا کسی کی زمین کا بھوکا ہے۔ لیکن دو عالمی جنگوں میں (جس میں ہندوستان کا براہ راست کوئی لینا دینا نہیں تھا) ڈیڑھ لاکھ انڈین فوجیوں نے اپنی جان کی قربانی دی تھی.'
انھوں نے کہا کہ بیرون ملک رہنے والے انڈین نژاد لوگ بھی سیاست یا پھر غیر ملکی زمین پر قبضے میں شامل نہیں ہوتے بلکہ دیگر کمیونٹیز کے ساتھ مل جل کر رہتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کے لوگ پانی کی طرح ہوتے ہیں اور دوسرے لوگوں کے ساتھ گھل مل كر رہتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
مودی نے کہا کہ کئی قربانیوں کے باوجود دنیا نے انڈیا کی اہمیت کو نہیں سمجھا ہے اس لیے وہ جب بھی بیرون ملک جاتے ہیں تو انڈین فوجیوں کے لیے بنائی گئی یادگاروں پر جانا نہیں بھولتے۔
یاد رہے کہ 18 ستمبر کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے اوڑی میں انڈین فوج کے کیمپ پر حملے میں 19 فوجیوں کی ہلاکت ہوئی تھی جس کے بعد ہندوستان اور پاکستان کے درمیان کشیدگی بڑھ گئی ہے۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ اس وقت ہوا جب 28 اور 29 ستمبر کی درمیانی شب انڈیا کی جانب سے لائن آف کنٹرول کے پار پاکستان کے زیرِ انتظام علاقے میں 'سرجیکل سٹرائیکس' کرنے کا دعویٰ کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان نے اس دعوے کو مسترد کرتے ہوئے اسے سرحد پار فائرنگ کا واقعہ قرار دیا جس میں دو پاکستانی فوجی مارے گئے۔

================ ARTICLE 74 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37535507
TITLE: غدار فیکٹری کی مصنوعات
PUBLISHED: 2016-10-02

بلوچستان کے سابق وزیرِ اعلیٰ ڈاکٹر عبدالمالک کہتے ہیں کہ گذشتہ نومبر میں براہمداغ بگٹی سے انھوں نے اور وزیرِ سرحدی امور لیفٹننٹ جنرل ریٹائرڈ عبدالقادر بلوچ نے جنیوا میں ملاقات کے دوران انھیں پاکستانی آئین کو تسلیم کرنے اور قومی سکیورٹی کو چیلنج نہ کرنے پر آمادہ کر لیا مگر اسلام آباد نے معاملات آگے بڑھانے کا موقع ضائع کردیا اور اب خرابی آگے بڑھ چکی ہے۔
براہمداع نے بات چیت کے بعد بی بی سی کو ایک انٹرویو دیتے ہوئے تصدیق بھی کی کہ وہ وفاق کے دائرے میں مذاکرات کے لیے تیار ہیں اب یہ پاکستانی اسٹیبلشمنٹ پر منحصر ہے کہ وہ کیا قدم اٹھاتی ہے۔
کل کی نسل پس منظر جانے بغیر بس یہی جان پائے گی کہ براہمداغ ایک غدار تھا۔
ایوب خان کی ناک کے بال الطاف گوہر کے بقول جس وقت بھارت سے مل کر مشرقی پاکستان کی علیحدگی کی سازش کے الزام میں اگر تلہ کیس کی پکڑ دھکڑ شروع ہوئی تو شیخ مجیب الرحمان پہلے ہی سے جیل میں تھے مگر بّری فوج کے سربراہ یحییٰ خان مصر تھے کہ مجیب کا نام بھی ڈالا جائے۔ الطاف گوہر کے بقول مجیب کا نام ایوب خان کے کہنے پر ملزموں کی ابتدائی فہرست سے نکال دیا گیا مگر پھر شامل کر لیا گیا۔ اس مقدمے نے مجیب کو بنگالیوں کا ہیرو بنا دیا۔ ایوب خان کے خلاف تحریک نے زور پکڑا تو بعد از خرابی بسیار 19 فروری 1969 کو اگرتلہ کیس نہ صرف واپس لے لیا گیا بلکہ مجیب کی سیاسی بحالی بھی کرنا پڑی ۔
مشرقی پاکستان کے سابق گورنر وائس ایڈمرل (ریٹائرڈ) محمد احسن نے لکھا کہ بعد از انتخابات '28 فروری 1971 کو میں نے شیخ مجیب کو بلایا۔ شیخ نے پوچھا کیا اسمبلی کا اجلاس غیر معینہ مدت کے لیے ملتوی ہونے جا رہا ہے۔ میں نے کہا خدشہ یہی ہے تاہم یہ مختصر مدت کے لیے ہوگا ۔ لیکن مجیب نے کہا کہ اسے یقین نہیں۔ پاکستانی حکام اسے تباہ کرنا چاہتے ہیں اور پاکستان کو بھی سلامت نہیں رکھنا چاہتے۔ تاریخ فیصلہ کرے گی کہ اس تباہی کا الزام کس پر دھرا جائے۔' ( جیون ایک کہانی از صحافی علی احمد خان صفحہ 106)۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جب 1946 میں ہندوستان کی عبوری کابینہ بنی تو جناح صاحب نے جن پانچ مسلم لیگی وزرا کے نام وائسرائے لارڈ ویول کو بھجوائے ان میں دلت سیاستداں جوگندر ناتھ منڈل کا نام بھی تھا۔ یہ منڈل ہی تھے جنھوں نے سلہٹ کے ریفرینڈم میں دلتوں کے ووٹ پڑوا کے سلہٹ کو پاکستان میں شامل کروایا۔
11 اگست 1947 کو کراچی میں پاکستان کی دستور ساز اسمبلی کے پہلے اجلاس کے صدر بھی جوگندر ناتھ منڈل تھے۔ وہ پہلی کابینہ میں قانون اور محنت کے وزیر رہے۔ جناح صاحب کی وفات کے بعد قرار دادِ مقاصد کی منظوری سے منڈل صاحب اقلیتوں کے مستقبل کے بارے میں دل شکستہ ہونے کے باوجود حکومت کا حصہ رہے۔
پیر علی محمد راشدی 'رودادِ چمن' میں لکھتے ہیں کہ چوہدری محمد علی جب پاکستانی بیورو کریسی کے سکریٹری جنرل بنے تو انھوں نے نجی محفلوں میں وزیرِ قانون کی 'پاکستانیت' پر شبہہ ظاہر کرنا شروع کردیا اور اہم فائلیں وزیرِ قانون کے ملاحظے کے لیے بھیجنا بند کردیں۔ منڈل نے وزیرِ اعظم لیاقت علی خان کو ایک خط لکھا اور پھر کابینہ سے استعفیٰ دے دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
چند دن بعد منڈل صاحب خاموشی سے کلکتہ منتقل ہوگئے اور 1968 میں خاموشی سے چل بسے۔ اس دوران کسی پاکستانی کو توفیق نہ ہوئی کہ منڈل صاحب کو منانے کی ایک بار بھی کوشش کرتا۔
،تصویر کا ذریعہ Ali Hashmi
کسی سرکاری کو توفیق نہ ہوئی کہ ساحر لدھیانوی، بڑے غلام علی خان یا قرۃ العین حیدر سے پوچھ لیتا پاکستان چھوڑ کے بھارت کیوں جا رہے ہو۔ رک جاؤ نا۔ دل شکستہ مت ہو۔ اس ملک کو تمہاری بہت ضرورت ہے۔ منٹو یہی طے کرتا کرتا مر گیا کہ رہوں کہ نہ رہوں۔۔۔
یاروں نے بہت کوشش کی کہ حسین شہید سہروردی اور فیض صاحب بھی پاکستان سے مستقل بوریا بستر لپیٹ لیں مگر دونوں کی قوم پرستانہ ڈھٹائی آڑے آتی رہی۔
غفار خان کو بعد از مرگ جلال آباد میں دفن ہونے کے بعد اشرافیہ نے جبری پاکستانی کے طور پر قبول کر لیا۔
جی ایم سید اور نواب خیر بخش مری اور اجمل خٹک کے ساتھ بھی یہی ہوا کہ غدار کہا پھر گلدستہ پیش کیا اور پھر غدار کہا۔ اب ان کی قبر پر چادر چڑھانے کی اجازت ہے۔ مگر اکبر بگٹی کی قبر پر نہیں۔
ڈاکٹر عبدالسلام کو کوئی منہ سے غدار نہیں کہتا مگر سلوک غداروں والا ہی ہوا۔ بس یہ مہربانی ہوئی کہ جنم بھومی میں دو گز زمین عطا ہو گئی۔
ہم وفادار نہیں تو بھی تو دلدار نہیں (اقبال)

================ ARTICLE 75 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37532975
TITLE: پاکستانی فنکاروں پر پابندی پر حکومتی فیصلہ تسلیم کریں گے: امیتابھ بچن
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے سبب بعض سیاسی جماعتیں بالی وڈ میں پاکستانی فنکاروں پر پابندی لگانے کا مطالبہ کر رہی ہیں لیکن اداکار سلمان خان اور کرن جوہر جیسی فلمی دنیا کی بعض بڑی شخصیات نے اس مطالبے کی مخالفت کی ہے۔
اس بارے میں بی بی سی نے بالی وڈ میں 'شہنشاہ' کے نام سے معروف امیتابھ بچن کی رائے جاننے کی کوشش کی۔
بی بی سی نے جب ان سے یہ سوال کیا تو اپنے معروف انداز میں انھوں نے کہا: 'ہماری حکومتیں اور ایسوسی ایشنز جو فیصلے کریں گی وہ ہمیں تسلیم کرنا ہوگا۔ اگر حکومت کا حکم ہوتا ہے کہ کسی خاص آرٹسٹ کے ساتھ کام نہیں کرنا ہے تو ہم نہیں کریں گے۔'
وہ مزید کہتے ہیں: 'سنہ 1976 میں ایسوسی ایشن نے کچھ فنکاروں پر فلموں میں کام کرنے پر محدود پابندی لگائی تھی۔ اس اصول کے مطابق کچھ آرٹسٹ ایک سال میں چھ سے زیادہ فلمیں نہیں کر سکتے تھے اور اس پر باقا‏عدہ عمل کیا گیا تھا۔'
امیتابھ نے اسی موضوع پر بات کرتے ہوئے آگے کہا: 'جب اپنے ملک کے فنکاروں پر پابندی لگائی جا سکتی ہے، تو کسی پر بھی پابندی لگائی جا سکتی ہے، اور ہمیں اس پابندی پر عمل کرنا چاہیے.'
،تصویر کا ذریعہ Twitter
کشمیر میں کنٹرول لائن پار انڈیا کے سرجیکل سٹرائیک کرنے کے دعوے کے بعد امیتابھ بچّن نے اپنے ٹوئٹر اكاؤنٹ سے ایک ٹویٹ کیا تھا: 'بھارتی فوج سے مت الجھنا۔'
لیکن اس سے متعلق سوال پر امیتابھ نے اس ٹویٹ کو بھی براہ راست مبینہ سرجیکل سٹرائیک سے مربوط کرنے سے منع کیا۔ ان کا کہنا تھا: 'دیکھیے ہم نے کسی پر طنز یا تبصرہ نہیں کیا۔ یہ تو ہماری فلم میجر صاحب کا ڈائیلاگ تھا، اب  تو لوگ سمجھدار ہیں کہ وہ اس کا تعلق کسی سے بھی جوڑ دیتے ہیں۔'
اس سے متعلق بار بار سوال کرنے پر امیتابھ نے مزاحیہ لہجے میں کہا: 'بھائی صاحب، آپ پڑھے لکھے لگتے ہیں آپ کو لگ رہا ہے کہ اسی (سرجیکل سٹرائیک) کے بارے میں ہے تو وہی سمجھ لیجیے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس پورے انٹرویو کے دوران امیتابھ نے ایک بار بھی پاکستان، مودی یا پھر اوڑی حملے کا ذکر نہیں کیا۔

================ ARTICLE 76 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37534852
TITLE: حلب کے محصور علاقوں میں زندگی جہنم ہے: اقوام متحدہ
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
اقوام متحدہ کے امدادی ادارے کے ایک اعلیٰ افسر نے کہا ہے کہ حلب کے باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں بسنے والے عام شہری زندگی میں ہی 'جہنم' کی صعوبتوں سے دوچار ہیں۔
سٹیفن اوبرائن نے متحارب فریقین سے کہا کہ وہ سینکڑوں ایسے لوگوں کے انخلا کی اجازت دیں جن کو فوری طبی امداد کی ضرورت ہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ باغیوں کے زیر کنٹرول علاقوں میں اگلے مورچوں پر روسی جنگی جہازوں نے گزشتہ رات درجنوں حملے کیے ہیں۔ ان حملوں کی وجہ شامی فوجوں کو شہر کے شمالی علاقوں میں مزید علاقوں پر کنٹرول حاصل  کرنے کا موقع مل گیا۔
اس کے گھنٹوں بعد شامی فوج نے باغی جنگجوؤں کو پیشکش کی کہ اگر وہ مشرقی حلب کو خالی کر دیں تو انہیں محفوظ راستہ دیا جا سکتا ہے۔
اتوار کے روز شام کی سرکاری نیوز ایجنسی سنا سے جاری ہونے والے ایک بیان میں باغی جنگجوؤں کو یہ پیشکش کی گئی تھی اور انہیں کہا گیا تھا کہ روسی اور شامی فوجی قیادت ان کے لیے محفوظ راستے کی گارنٹی فراہم کرے گی اور اگر ضروری ہوا تو انہیں امداد بھی دے گی۔
حکومت کئی ماہ سے شہر کے مشرقی علاقے کا کنٹرول حاصل کرنے کی کوشش کر رہی تھی جو طویل عرصے سے اپوزیشن کا گڑھ چلا آ رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اقوام متحدہ کے امدادی ادارے کے اعلیٰ افسر سٹیفن اوبرائن نے ایک بیان میں کہا ہے کہ انہیں شہر کے مشرقی علاقے پر ہونے والے مسلسل حملوں پر شدید تشویش ہے۔
انھوں نے کہا کہ شہر کے مشرقی علاقے میں طبی سہولتیں تقریباً تباہ ہو چکی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اطلاعات کے مطابق سنیچر کو ہونے والی بمباری میں حلب کے مرکزی ٹروما ہسپتال کو تیسری بار نشانہ بنایا گیا۔
ہسپتال کے ریڈیالوجی کے شعبے میں کام کرنے والے ایک ملازم نے برطانوی خبر رساں ادارے کو بتایا کہ ہسپتال اب مکمل طور پر ناکارہ ہو چکا ہے۔
حلب کسی زمانے میں شام کا تجارتی اور صنعتی مرکز ہوا کرتا تھا لیکن 2012 سے یہ تقریباً دو حصوں میں بٹا ہوا ہے۔
سرکاری اعدادوشمار کے مطابق شام میں جاری تشدد میں اب تک ڈھائی لاکھ افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ برطانیہ میں قائم ایک ادارے کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والوں کی اصل تعداد چار لاکھ تیس ہزار ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ اڑتالیس لاکھ افراد ملک چھوڑ کر جا چکے ہیں جبکہ 65 لاکھ ملک کے اندر نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔

================ ARTICLE 77 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37534853
TITLE: آمدنی میں اضافے کا طریقہ، سعودی عرب کی ویزہ فیس میں اضافہ
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
سعودی عرب کی جانب سے تیل کے علاوہ دیگر ذرائع سے ملکی آمدنی میں اضافے کے لیے کی جانے والی اصلاحات کے تحت حکام نے نئی ویزہ فیس کے نفاذ کا آغاز کر دیا ہے۔
مشرق وسطیٰ کے انگریزی اخبار گلف نیوز کے مطابق نئی ویزہ فیس متعارف کروانے کا فیصلہ گزشتہ ماہ سعودی کابینہ نے کیا تھا۔
نئی ویزہ پالیسی کے مطابق سنگل انٹری ویزہ حاصل کرنے کے خواہش مند افراد کو دو ہزار سعودی ریال فیس ادا کرنی پڑے گی۔
تاہم پہلی بار حج یا عمرہ  کے لیے آنے والے لوگ اس فیس سے مستثنیٰ ہو ں گے۔
گلف نیوز کے مطابق سعودی حکام کا کہنا ہے کہ ملک میں رہنے والے غیر ملکی افراد کو ملک سے باہر جانے کے لیے دو سو ریال فیس دینی پڑی گی، یہ ویزہ دو ماہ کے لیے کارآمد ہوگا اور ملک سے باہر گزارے گئے ہر اضافی ماہ کے لیے سو ریال ادا کرنے پڑیں گے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خیال رہے کہ مشرقِ وسطیٰ کے کچھ ممالک میں غیر ملکیوں کو ملک چھوڑنے کے لیے بھی ویزہ درکار ہوتا ہے۔
نئی پالیسی کے اطلاق سے قبل سنگل انٹری ویزے کی فیس پانچ سو ریال تھی۔
اس کے علاوہ چھ ماہ کے  ملٹی پل ویزے کی فیس 500 ریال سے بڑہا کر 3000 ریال کردی گئی جبکہ ایک سال کے ویزے کی فیس 5000 ریال اور دو سال کے ملٹی پل ویزے کی فیس 8000 ریال کر دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گلف نیوز کے مطابق دیگر عارضی ویزوں کی فیس میں بھی اضافہ کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 78 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37534854
TITLE: واہگہ میں پرچم اتارنے کی روایتی تقریب کے دوران ’بدمزگی‘
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AFP
بھارت پاکستان کی درمیان واہگہ اٹاری سرحد پر روزانہ پرچم اتارنے کی تقریب کے دوران پاکستانی ناظرین کی جانب سے اتوار کو سرحد پار پتھر پھینکے گئے۔
امرتسر میں صحافی روندر سنگھ روبن نے بھارتی سرکاری ذرائع کے حوالے سے بتایا ہے کہ مطابق دو پتھر سرحد کی دوسری طرف وی آئی پی گیلری میں بیٹھے بھارتی شہریوں کو لگے ہیں لیکن کسی کو شدید چوٹ نہیں آئی ہے۔
واقعہ کے فوراً بعد ہندوستان اور پاکستان کے حکام کے درمیان پاکستان کے سامعین کے رویے سے متعلق فلیگ میٹنگ ہوئی ہے۔
بھارت کی طرف سے ’سرجیکل سٹرائیک‘ کے دعوؤں کے بعد سے ہی پرچم اتارنے کی روایتی تقریب کے دوران بھارت نے لوگوں کے شامل ہونے پر پابندی لگا دی تھی اور اس فیصلے کا اطلاق دو اکتوبر تک ہونا تھا۔
لیکن اتوار کو تقریبا ڈیڑھ سو سے دو سو افراد کو بیٹھنے کی اجازت دی گئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
شام تقریباً سوا پانچ بجے جب پرچم اتارنے کی تقریب شروع ہوئی تو پاکستان کی جانب بیٹھے کچھ ناظرین نے ہندوستان کی طرف وی آئی پی گیلری میں بیٹھے لوگوں پر مبینہ طور پر پتھر پھینکے۔
اس میں کسی کو کوئی سنگین چوٹ نہیں لگی۔
واقعہ کے فوراً بعد بارڈر سکیورٹی فورس نے اس کی اطلاع پاکستانی رینجرز کو دی، جس کے بعد تقریب کا اختتام ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اتنا ہی نہیں، پاکستان رینجرز کی موجودگی میں ہی پاکستانیوں نے لاؤڈ سپیکر کا استعمال کرتے ہوئے کشمیر کی حمایت میں نعرے بھی لگائے گئے.
بھارتی سرکاری ذرائع کے مطابق، اس واقعے کے پیش نظر وہ اگلے ایک ہفتے تک اس تقریب میں لوگوں کی موجودگی پر پابندی لگا سکتے ہیں۔

================ ARTICLE 79 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37536466
TITLE: ’ہمارے ٹی وی سکرین پر شب و روز تماشا ہوتا ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-02

ان کی پہلی فلم ’زندہ بھاگ‘ پاکستان کی جانب سے آسکرز ایوارڈز کے لیے نامزد کی گئی تھی۔ اور اب ہدایتکار مینو گور اور فرجاد نبی کی جوڑی پھر سے پاکستانی شائقین کے دل لبھانے کی کوشش میں ہیں۔ انقریب ان کی دوسری فلم ’جیون ہاتھی‘ جو پاکستانی میڈیا پر چبھتا مزاح ہے پاکستانی سنیماؤں میں دکھائی دے گی۔
ہماری ساتھی فیفی ہارون نے یہ فلم لندن میں ہونے والے اس فلم کے پریمیئر میں دیکھی اور فلم کے ہدایتکاروں سے بات چیت کی۔ سنیے ان کی دلچسپ بات چیت ۔۔۔

================ ARTICLE 80 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37534355
TITLE: شارجہ ون ڈے: پاکستان نے ویسٹ انڈیز کو 59 رنز سے شکست دے کر سیریز جیت لی
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ کرکٹ میچوں کی سیریز کے دوسرے میچ میں مہمان ٹیم کو 59 رنز سے شکست دے کر تین یک روزہ میچوں کی سیریز جیت لی ہے۔
اس سے قبل پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی میچوں کی سیریز میں بھی تین صفر سے جیتی ہے۔
شارجہ میں کھیلے جانے والے میچ میں پاکستان نے مقررہ 50 اوورز میں پانچ وکٹوں کے نقصان پر 337 رنز بنائے اور جواب میں ویسٹ انڈیز کی ٹیم سات وکٹوں کے نقصان پر 278 رنز سکور کر سکی۔
پاکستان کو دوسرے ہی اوور میں کامیابی حاصل ہوئی جب محمد عامر نے چارلز کو دو رنز کے انفرادی سکور پر آوٹ کیا۔
ویسٹ انڈیز کی جانب سے کریگ اور براوو نے عمدہ کھیل پیش کیا اور سکور کو 92 تک لے گئے اور دونوں کھلاڑیوں نے جارحانہ کھیل کھیلنا شروع کر دیا تھا۔
تاہم کریگ ایک ناممکن رن لینے کی کوشش میں 39 رنز بنا کر رن آؤٹ ہو گئے۔
ویسٹ انڈیز کی جانب سے براوو 61 رنز بنا کر اور سیمیولز 57 رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے وہاب نے دو جبکہ عماد وسیم اور محمد عامر نے ایک ایک وکٹ لی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل پاکستانی اننگز کی خاص بات بابر اعظم اور شعیب ملک کی شاندار بلے بازی تھی۔
بابر اعظم نے اس سیریز میں لگاتار دوسری سنچری 111 گیندوں پر آٹھ چوکوں کی مدد سے مکمل کی جبکہ شعیب ملک نے 90 رنز بنائے۔
ان کے علاوہ سرفراز احمد نے بھی نصف سنچری بنا کر ٹیم کو ایک اچھے مجموعے تک پہنچنے میں مدد دی۔
اتوار کو شرجیل خان اور اظہر علی نے اننگز شروع کی تو پہلے میچ میں نصف سنچری بنانے والے شرجیل خان نے اپنا جارحانہ انداز برقرار رکھا اور اننگز کے آغاز میں ہی دلکش سٹروک کھیلے۔
ان دونوں نے ٹیم کا سکور 40 رنز تک پہنچایا تو ویسٹ انڈین کپتان جیسن ہولڈر نے اپنے ہم منصب اظہر علی کو ایل بی ڈبلیو کر دیا۔
اظہر نے امپائر کے فیصلے کے خلاف ریویو لیا لیکن تھرڈ امپائر بھی ان کی کوئی مدد نہ کر سکے۔
اس کے بعد بابر اعظم اور شعیب ملک نے تیسری وکٹ کے لیے 169 رنز کی شراکت قائم کی اور پاکستان کو ایک بڑے مجموعے کی جانب گامزن کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
شعیب ملک 84 گیندوں پر چھ چھکوں اور تین چوکوں کی مدد سے 90 رنز بنانے کے بعد سنیل نرائن کی گیند پر کیچ ہوئے۔
بابر اعظم 123 رنز کی اننگز کھیل کر آؤٹ ہوئے اور پاکستان کی پانچویں وکٹ عماد وسیم کی شکل میں گری جو 11 رنز بنا کر بولڈ ہوئے۔
اس میچ کے لیے ویسٹ انڈین ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی ہے اورگردن میں تکلیف کی وجہ سے یہ میچ نہ کھیلنے والے فاسٹ بولر شینن گیبریئل کی جگہ الزاری جوزف نے لی ہے جن کے کریئر کا یہ پہلا ون ڈے انٹرنیشنل میچ ہے۔
پاکستان نے اس میچ کے لیے وہی ٹیم میدان میں اتارنے کا فیصلہ کیا ہے جس نے پہلے میچ میں ویسٹ انڈیز کو 111 رنز سے شکست دی تھی۔
پہلے میچ میں پہلی ہی گیند پر آؤٹ ہونے والے اظہر اس بار بھی سکور دوہرے ہندسوں تک پہنچانے میں ناکام رہے اور نو رنز ہی بنا سکے۔
اگلے ہی اوور میں اپنا پہلا میچ کھیلنے والے جوزف نے شرجیل خان کو کیچ کروا کے ایک روزہ کرکٹ میں اپنی پہلی وکٹ لی۔ شرجیل نے 12 گیندوں پر 24 رنز کی اننگز کھیلی جس میں ایک چھکا اور تین چوکے شامل تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اس فتح کے نتیجے میں پاکستان کو اس وقت تین میچوں کی سیریز میں ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی 20 سیریز پہلے ہی جیت چکا ہے جبکہ ایک روزہ میچوں کے بعد ٹیسٹ سیریز کھیلی جانی ہے۔
پاکستانی ٹیم اظہر علی (کپتان)، شرجیل خان، بابر اعظم، محمد رضوان، شعیب ملک، سرفراز احمد، محمد نواز، عماد وسیم، وہاب ریاض، محمد عامر اور حسن علی پر مشتمل ہے۔
ویسٹ انڈین ٹیم جے چارلس، کے سی برتھ ویٹ، ڈی ایم براوو، ایم این سیموئیل، دنیش رام دین، کیرن پولارڈ، جیسن ہولڈر (کپتان)، سی آر برتھ ویٹ، سنیل نرائن، ایس اے بین اور الزاری جوزف پر مشتمل ہے۔

================ ARTICLE 81 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37536458
TITLE: غداری کے جرم میں فاروق ستار کی بنیادی رکنیت ختم: ایم کیو ایم لندن
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ AFP
متحدہ قومی موومنٹ لندن کی  جانب سے پارٹی کی ویب سائٹ پر جاری کی گئی پریس ریلیز کے مطابق ’غداری‘ کے جرم میں فاروق ستار کو جماعت کی  بنیادی رکنیت سے فارغ کر دیا گیا ہے۔
پریس ریلیز میں کہا گیا ہے کہ ’فاروق ستارکو باربار غداری کا اعادہ کرنے کے جرم‘ میں پارٹی سے فارغ کیا گیا ہے۔
ایم کیو ایم  کی ویب سائٹ کے مطابق  ’متحدہ قومی موومنٹ کے انتہائی سینیئر اراکین مصطفی عزیزآبادی، قاسم علی رضا، واسع جلیل اور محمد اشفاق نے کہا ہے کہ متحدہ قومی موومنٹ کے منتخب کنوینر ندیم نصرت کے سوا کوئی اورنہیں ہے اور فاروق ستارکو ایم کیو ایم کی بنیادی رکنیت سے خارج کردیا گیا ہے۔‘
جماعت کی ویب سائٹ پر جاری کیے گئے بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ فاروق ستار اب ایم کیو ایم کی جانب سے متعین کردہ پارلیمانی لیڈر نہیں رہے لہٰذا تمام ارکان سینیٹ، قومی و صوبائی اسمبلی پارٹی پالیسی کے خلاف اقدامات پر احتجاجاً استعفیٰ دینے میں آزاد ہیں۔
بیان میں متحدہ کے منتخب اراکینِ پارلیمان سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ ’ارکان سینیٹ، قومی اور صوبائی اسمبلی، منتخب ایوانوں کی رکنیت سے فی الفور استعفیٰ دے دیں جو منتخب ارکان کنوینر کے حکم پر استعفیٰ نہیں دیں گے عوامی سطح پر ان کا سوشل بائیکاٹ کیاجائے گا۔‘
جماعت کی ویب سائٹ پر شائع کی گئی پریس ریلیز میں جماعت کے منتخب نمائندوں کو متنبہ کیا گیا ہے کہ ’جو منتخب نمائندہ، کنوینر ندیم نصرت کے حکم کو نہیں مانے گا مستقبل میں ان کے خلاف تنظیمی کارروائی کی جائے گی۔‘

================ ARTICLE 82 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37522532
TITLE: کشمیر ڈائری: کشمیریوں کے لیے کوئی جگہ محفوظ ہے؟
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ EPA
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تقریباً تین ماہ سے زیادہ عرصے سے جاری احتجاج کی لہر، تشدد اور کرفیو کا کشمیریوں پر کیا اثر پڑا ہے؟ بی بی سی اردو نے سرینگر کی رہائشی ایک خاتون سے رابطہ کیا جن کے تجربات و تاثرات کی تیسری کڑی یہاں پیش کی جا رہی ہے۔ کشمیر میں مواصلاتی بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریریں آپ تک بلاتعطل پہنچانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
جادوگر جب اپنا تماشا دکھاتے ہیں تو ان کے پاس خاص ترکیب ہوتی ہے- جہاں ہاتھ کی صفائی دکھانی ہوتی ہے لوگوں کی نظریں اور توجہ اس سے ہٹا کر کسی اور جانب مرکوز کرتے ہیں اور اسی دوران وہ اپنی چال مکمل کر لیتے ہیں۔ اصل مدعے سے توجہ ہٹانا ہی ایک اچھے جادوگر کے ہنر کا ثبوت ہے۔
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا 'جرنیلی بندوبست'
٭ 'بھیڑ بکریاں بچ گئیں مگر انسانی جانیں نہیں'
یہی حال آج کل ہندوستان کا ہے۔ کشمیر میں اس نے جو کچھ کیا اور کرنے والا ہے اس سے توجہ ہٹانے کے لیے آج کل بہت کھیل کھیل رہا ہے۔ لوگوں کی توجہ پہلے اوڑی اور اب 'سرجیکل سٹرائیکس' کی جانب مرکوز کی جا رہی ہے۔ ہاتھ کی صفائی سے نہیں لفظوں کی ہیرا پھیری سے۔
جسے کل تک 'کراس بارڈر فائرنگ' کہتے تھے اسے اب اچانک 'سرجیکل سٹرائیک' کا نام دیا جا رہا ہے۔ امریکی سٹائل میں۔ جب امریکہ میں گیارہ ستمبر 2001 کے  حملے کو 9/11  کے طور پر لکھا جانے لگا تو ہندوستان نے بھی ممبئی کے 11 جولائی کے حملے کو 7/11 لکھنا شروع کیا۔ حالانکہ ہندوستان میں تاریخ لکھنے کا رواج یہی ہے کہ پہلے تاریخ اور پھر مہینہ لکھا جاتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ TAUSEEF MUSTAFA
پبلک سیفٹی ایکٹ کا نام سن کر لگتا ہے کہ یہ قانون عوام کی حفاظت کے لیے بنایا گیا ہے جبکہ ہم جانتے ہیں کہ اصلیت اس کے بالکل برعکس ہے۔
حفاظتی عملے نے کب ہماری حفاظت کی ہے؟ جس ملک کی فوج نے پتھری بل اور مچھل کے فرضی مقابلوں میں عام شہریوں کو مار کر انھیں شدت پسند کہا تھا اس ملک اور فوج کی کس بات کا ہم اعتبار کریں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آج کل کا زمانہ ساؤنڈ بائٹس اور ٹوئٹر کا زمانہ ہے۔ 'کراس بارڈر فائرنگ' تو مودی سرکار سے پہلے بھی ہوتی تھی مگر اس فقرے میں کوئی رنگینی یا جارحانہ پن نہیں ہے جو 'سرجیکل سٹرائیک' میں ہے۔
مودی حکومت دو برسوں میں ہندوستانیوں کو بختوں اور گاؤ رکھشا کے سوا کچھ نہیں دے پائی۔ کشمیر میں آزادی کی نئی لہر ان کے لیے ایک دردِ سر بن گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
اب سرجیکل سٹرائیک کی ہیراپھیری سے ان کو ہندوستانیوں کو اپنا ہنر دکھانا ہے۔ ٹی وی چینلز پر دن رات سرجیکل سٹرائیک سن کر ہندوستانی عوام شاید سمجھیں گے کہ مسئلہ کشمیر حل ہوگیا اور کشمیری اب آزادی کی بات نہیں کریں گے۔
جب کشمیریوں نے 2014 کے سیلاب میں اپنی جانوں پر کھیل کر ایک دوسرے کو بچایا تھا تو ہندوستان کے ٹی وی چینلوں پر ہندوستانی فوج ہمیں بچا رہی تھی! ہندوستانی ابھی بھی سمجھتے ہیں کہ ایسا ہی ہوا تھا۔
ابھی خبروں میں سنا کہ ایل او سی کے آس پاس رہنے والے 20 ہزار لوگ اپنے گھر چھوڑ کر نکل گئے ہیں۔ ان کے لیے چاہے کراس بارڈر فائرنگ ہو یا سرجیکل سٹرائیک، دونوں صورتوں میں گھر بار چھوڑ کر محفوظ مقام کے لیے نکلنا ہی ہے مگر کشمیر میں آج کل ایسی کونسی جگہ ہے جو کشمیریوں کے لیے محفوظ ہے؟

================ ARTICLE 83 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37538102
TITLE: مسئلہ رکنے کا ہے یا روکنے کا؟
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AFP
گذشتہ چند برسوں میں کرکٹ نے جس تیزی سے تبدیلیاں دیکھی ہیں، اب اگر کل کلاں یہ سننے کو ملے کہ ایک بولر ایک اوور میں دو سے زیادہ ’ڈاٹ بالز‘ نہیں پھینک سکتا تو کچھ خاص حیرت نہیں ہو گی۔
ٹی 20 میں تو چلیے سمجھ آتا ہے کہ جو بالر اپنی گنتی کی 24 گیندوں میں سے دس گیندوں پہ سکور نہ ہونے دے، وہ واقعی قابل ذکر ہے مگر ون ڈے تو کرکٹ کا میچیور فارمیٹ ہے۔
لیکن اب ون ڈے میں بھی بولر اپنا دوسرا سپیل کرانے آتا ہے تو یہ بتایا جاتا ہے کہ اس نے اب تک کتنی ڈاٹ بالز کی ہیں یعنی اس کی کتنی گیندوں پر کوئی رن نہیں بنا۔
بولر کے سپیل میں اس کی وکٹوں، اوسط، سٹرائیک ریٹ اور بولنگ کے معیار سے زیادہ اہم یہ ہو چکا ہے کہ اس نے کتنی ڈاٹ بالز پھینکیں۔
شارجہ میں پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے مابین دوسرے میچ میں 600 گیندوں پہ 615 رنز بنائے گئے۔ ان 600 گیندوں میں سے لگ بھگ ڈھائی سو ڈاٹ بولز تھیں۔
پاکستان کے ون ڈے کرکٹ کے زوال پہ تبصرے ہم سنتے چلے آ رہے ہیں۔ مصباح الحق کے طبعی خواص کے علاوہ اگر کھیل کے پہلوؤں کو کہیں زیر بحث لایا گیا ہے تو ان میں ایک بڑی بحث یہ رہی ہے کہ ہمارے بیٹسمین ڈاٹ بالز زیادہ کھیلتے ہیں اور سٹرائیک ’روٹیٹ‘ نہیں کرتے۔ لیکن یہ نہیں بتایا جاتا کہ وجہ گیندیں روکنا ہے یا خود وکٹ پہ نہ رکنا ہے؟
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان نے شارجہ کی اننگز میں 108 ڈاٹ بولز کھیلیں لیکن اس کے باوجود 337 رنز کا مجموعہ بورڈ پہ سجایا۔ میچ کی سب سے بڑی پارٹنرشپ کے لیے بابر اعظم اور شعیب ملک نے مجموعی طور پہ قریب 70 ڈاٹ بولز کھیلیں لیکن 171 گیندوں پہ 169 رنز کر ڈالے اور اس میں 60 سے زیادہ سنگلز تھے۔
سوال یہ ہے کہ ڈاٹ بال کھیلنا اتنا معیوب کیوں سمجھا جانے لگا ہے۔ بجا کہ لوگ ہر بال پہ کوئی ڈرائیو، سٹروک، ہک یا پل دیکھنا چاہتے ہیں مگر بولر کو بھی کہیں تو سانس لینے دیجیے۔ آخر کیا ہے کہ یارکرز اور باؤنسرز جیسی خوبصورتیاں بکھیرنے والے آرٹ کا مقصد اب صرف رنز روکنا ہی رہ گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جدید کرکٹ کی عجب ستم ظریفی ہے کہ بیٹسمین کو بھی اوسط کی بجائے سٹرائیک ریٹ کے ترازو میں تولا جانے لگا ہے۔ حالانکہ کرکٹ کی خوبصورت ترین شاٹس نسبتا کم سٹرائیک ریٹ والے مڈل آرڈر بیٹسمینوں کے بلے سے ہی نکلتی ہیں۔ راہول ڈریوڈ تو چلیے ماڈرن کرکٹ کی گنتی میں شاید نہ آ سکیں مگر سنگاکارا، یونس خان، فاف ڈوپلیسی اور اجنکیا ریہانے کے سٹروکس وارنر، میکسویل یا شرجیل خان کی بیٹنگ میں کیوں نہیں دکھائی دیتے؟
جو بیٹسمین ڈاٹ بال کھیلنا نہیں جانتا، وہ وکٹ پہ رک نہیں سکتا۔ جو وکٹ پہ رکنا نہیں سیکھتا، وہ کبھی بڑی پارٹنرشپ نہیں بنا سکتا۔ پاکستانی بیٹنگ کی سابقہ ناکامیوں کی بنیادی وجہ ڈاٹ بالز یا روٹیشن آف سٹرائیک سے کہیں زیادہ پارٹنرشپس نہ ہونا تھی۔
شعیب ملک اور بابر اعظم نے پارٹنرشپ شروع کی تو پاور پلے کی اگلی 29  گیندوں پہ صرف 15 رنز بنے لیکن اس کے بعد اگلی تیس گیندوں پہ 32 رنز بن گئے۔ بڑی پارٹنرشپ ہمیشہ دھیرے دھیرے رفتار پکڑتی ہے اور میچ کا فیصلہ کر دیتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
مسئلہ تب ہوتا ہے کہ ڈاٹ بالز تو کھیلی جائیں مگر ان کی بنیاد پہ کھیل نہ بنایا جا سکے۔ یہ ویسٹ انڈیز کے ساتھ ہوا۔ بریتھ ویٹ اور براوو نے بھی ڈاٹ بالز کھیلیں لیکن پارٹنرشپ چلا نہ پائے۔ اگر پارٹنرشپ بن جاتی تو میچ کا نتیجہ مختلف ہو سکتا تھا۔
خوش آئند بات یہ ہے کہ نوآموز پاکستانی ٹیم ’اٹیکنگ کرکٹ‘ کی بجائے اچھی کرکٹ کھیل کر ماڈرن گیم کی طرف بڑھ رہی ہے اور ہر میچ میں کچھ نہ کچھ ایسا دیکھنے کو ملتا ہے کہ کلاسکس کی یاد تازہ ہو جاتی ہے۔ بابر اعظم اور شعیب ملک کی پارٹنرشپ نے چیمپیئنز ٹرافی 2009 میں بھارت کے مد مقابل چوتھی وکٹ کے لیے محمد یوسف اور شعیب ملک کی پارٹنرشپ یاد دلا دی۔
یہ تو معلوم نہیں کہ ماڈرن کرکٹ ہمیں کیا کیا دکھلائے گی مگر یہ طے ہے کہ کچھ چیزوں کی اہمیت ہمیشہ یونہی رہے گی اور ان میں سے ایک بنیادی چیز وکٹ پہ رکنا ہے اور یہی پاکستان کی بیٹنگ کا روگ رہا ہے تاہم شارجہ کی اس پارٹنرشپ سے امید جھلکتی ہے۔
امید کیجیے کہ یہ امید ٹوٹنے نہ پائے۔

================ ARTICLE 84 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37538039
TITLE: رئیس جمہور کی ضیافتیں
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جب نئي نئی بمبئی سے دہلی پہنچی تھی تو راج پتھ پر کھڑی رئیس جمہور کی کشادہ اور وسیع عمارت کو دیکھ کر حیران رہ گئی۔ میں رہی کھانے پینے کی شوقین، بس یہی سوال ذہن میں ابھرا کہ اس وسیع عمارت کا باورچی خانہ کس قدر بڑا ہوگا۔ کتنے باورچي اور خدمت گار یہاں کام کرتے ہوں گے اور سارے کھانے کون کون کھاتے ہوں گے۔
سال بھر پہلے قسمت نے یاوری کی اور اپنے تخیل کو عملی جامہ پہنانے کا اس وقت موقع ملا جب مجھے اور لز (یعنی الزبتھ کولنگھم) کو 'اراؤنڈ انڈیاز فرسٹ ٹیبل' نامی ایک کتاب لکھنے کی ذمہ داری سونپی گئی۔ 138 صفحات پر مشتمل اس کتاب کا لکھنا جوئے شیر لانے سے کم نہ تھا۔ لیکن یہ ایک دلچسپ اور معلوماتی سفر تھا۔
سنہ 1912 سے اب تک اس موضوع پر کوئي کتاب نہیں لکھی گئی تھی، نہ ہی ان تبدیلیوں کا کہیں ذکر ہوا تھا جو اس عمارت میں وقوع پزیر ہوئی تھیں۔
سنہ 1912 میں جب انگریزوں نے اپنا دارالحکومت کلکتہ سے دہلی منتقل کیا تو وہاں کا ساز و سامان مع باورچیوں اور خدمت گاروں کے اس وسیع اور کشادہ عمارت میں منتقل ہو گيا اور اس عالیشان عمارت میں زندگی کے آثار پیدا ہوئے۔
انگریز وائس رائے اور اس کے عملے نے یہاں کے انتظام میں لندن کے بکنگھم پیلس کی نقل کی۔ تقریبا 500 خدمت گاروں کا عملہ وائس رائے کے خاندان اور ذاتی مہمانوں کی خدمت کے لیے مامور تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اس وسیع عمارت کا باورچی خانہ عمارت کی نچلی منزل میں تھا، جہاں ایک وسیع کمرے چولھے دہکتے تھے۔ ایک طرف بیکری تو دوسری طرف شراب کا ذخیرہ تھا، ساتھ کے کمروں میں رسد رکھنے کا انتظام تھا۔
کھانا لمبی لمبی بھٹیوں پر پکایا جاتا۔ کیک، پیسٹری اور پائی بنانے کے لیے ایک ٹھنڈا کمرہ تھا جس کا درجۂ حرارت کیک اور پیسٹری بنانے کے لیے موزوں تھا۔
کھانا نہ ہندوستانی تھا نہ انگریزی بلکہ نئے حکمراں فرانسیسی کھانوں کے شوقین تھے اور ان کے ساتھ آنے والے باورچی اس فن کے استاد تھے۔ لارڈ ریڈنگ نے لارڈ ارون کو بطور خاص ہدایت کی تھی کہ ہندوستان میں انگریز خدمت گاروں کی تعداد بے حد کم رکھی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وقت تیزی سے آگے بڑھتا گیا اور رفتہ رفتہ اس وسیع عمارت کے انتظام میں تبدیلیاں رونما ہونے لگیں۔ ہندوستان کی آزادی کے بعد یہ عمارت رئیس جمہور کی رسمی عمارت بن گئی اور ہر رئیس جمہور کے تقرر کے ساتھ تبدیلیاں رونما ہونے لگیں۔
ہندوستان کے پہلے گورنر جنرل راج گوپال آچاریہ ایک سیدھے سادے انسان تھے اور انھوں نے سب سے پہلے اپنا ذاتی باورچی خانہ شروع کیا، جہاں انھیں باورچی اور خدمت گار تو میسر تھے لیکن کھانا بالکل ہندوستانی تھا جو ان کا اپنا باورچی بنایا کرتا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
یہ عمل آج بھی جاری ہے۔ ہر رئیس جمہور کا ذاتی باورچی ہوتا ہے جو ان کے ذوق اور مزاج کے مطابق کھانا بناتا اور پیش کرتا ہے۔ یوں انگریز اور فرانسیسی کھانے رسمی ضیافتوں تک محدود ہو کر رہ گئے۔ لیکن یہ سلسلہ بھی ایک عرصے کے بعد ختم ہو گيا۔
انگریز بہادر کے عہد کا مفصل حال دریافت کرنا بے حد مشکل کام تھا اور قلمی دستاویز یا کسی کتاب کی عدم موجودگی میں یہ بہت مشکل امر تھا لیکن پرانے باورچی اور بٹلر کی مدد سے کام قدرے آسان ہو گيا اور دلچسپ تفصیلات اور مواد ہاتھ آ ہی گيا۔
کتاب چار ابواب پر مشتمل ہے۔ رسمی ضیافتیں، وائسرائے کا دسترخوان، جنگ آزادی اور اس کا اثر، رئیس جمہور کی رسمی دعوتیں، ہندوستان کے اپنے ذائقے۔
رسمی ضیافتوں کا انتظام ایک مشکل مرحلہ ہے جہاں نہ صرف دسترخوان کی اہمیت بلکہ ہندوستان کی عظمت بھی شامل حال ہے۔ ضیافتی کمرہ ایک وسیع کمرہ ہے جہاں رئیس جمہور بیرون سے آنے والے مہمانوں کی پذیرائی کرتے ہیں اور انھیں ہندوستان کی تہذیب اور ذائقوں سے آشنا کرتے ہیں۔
آزادی کے بعد رسمی ضیافتوں کا دسترخوان ہندوستان کے لذت سے بھرپور کھانوں سے سجنے لگا اور صدر عبدالکلام نے مہمانوں کی سہولت کے لیے یہ ہدایات جاری کیں کہ رسمی ضیافت میں مہمان کے اپنے ملک کے دو پکوانوں کا اضافہ کیا جائے۔
اس کے علاوہ رئیس جمہور کے اپنے منطقے اور علاقے کے ذائقے بھی شامل کیے جائیں۔ آہستہ آہستہ ہندوستان کے ہر علاقے کے ذائقے رسمی ضیافتوں کا حصہ بن گئے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
رسمی ضیافتوں میں خدمت گار کا کام مہمانوں کی دیکھ بھال، کھانوں کی پیشکش، کمرے کی سجاوٹ، موسیقی، شمعدانوں اور گلدانوں کا انتخاب، سرخ اور سبز بتیوں کا انتخاب وغیرہ شامل ہیں۔
کھانا سوپ یا شوربے سے شروع ہوکر شیرینی پر ختم ہوتا ہے۔ ساتھ ہی قہوہ یا کافی کا دور بھی چلتا رہتا ہے۔ کھانا مختلف کورسز میں پیش کیا جاتا ہے۔ پہلے سوپ، پھر کباب یا اسی طرح کی کوئی چیز۔ اس معاملے میں خدمت گار کی مدد کے لیے دروازے پر لگی سرخ اور سبز بتیوں کا استعمال ہوتا ہے۔سبز پر کھانا شروع اور سرخ پر ختم۔
یہ رسمی ضیافتیں سیاست کا ایک اہم حصہ ہیں، جہاں رئیس جمہور سے ملاقاتاتیں ہلکی پھلکی باتوں پر مبنی ہوتی ہیں۔ سیاست کے داؤ پیچ کا یہاں گزر نہیں۔ یہ رسمی دعوتیں صرف دو ممالک کے درمیان دوستی کا پیغام ہیں اور ہندوستان کی تہذیب سے آشنائی ہے۔ رسمی ضیافت کے مہمان ملک کے ہر شعبے سے تعلق رکھتے ہیں اور ہندوستان کی اہمیت کو اجاگر کرتے ہیں۔
٭ سلمیٰ حسین کھانا پکانے کی شوقین، ماہر طباخ اورکھانوں کی تاریخ نویس ہیں۔ ان کی فارسی زباندانی نے عہد وسطی کے مغل کھانوں کی تاریخ کے اسرار و رموز ان پر کھولے۔ انھوں نے کئی کتابیں بھی لکھی ہیں اور بڑے ہوٹلوں کے ساتھ فوڈ کنسلٹنٹ کے طور پر بھی کام کرتی ہیں۔ سلمیٰ حسین ہمارے لیے مضامین کی ایک سیریز لکھ رہی ہیں۔

================ ARTICLE 85 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37534527
TITLE: کولکتہ ٹیسٹ: نیوزی لینڈ کو فتح کے لیے 376 رنز کا ہدف
PUBLISHED: 2016-10-02

،تصویر کا ذریعہ Reuters
کولکتہ میں انڈیا اور نیوزی لینڈ کے مابین  کھیلے جانے والے دوسرے ٹیسٹ میچ کے تیسرے روز انڈیا کی ٹیم اپنی دوسری اننگز میں 263 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
اس طرح انڈیا نے مہمان ٹیم کو فتح کے لیے 376 رنز کا بڑا ہدف دیا ہے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
دوسری اننگز میں انڈیا کے لیے روہت شرما 85 رنز کے ساتھ ٹاپ سکورر رہے جبکہ  ساہا نے بھی نصف سنچری بنائی۔
ان دونوں ان کے علاوہ وارٹ کوہلی نے بھی 45 رنز کی اننگز کھیلی۔
نیوزی لینڈ کے لیے ٹرینٹ بولٹ، میٹ ہنری اور مچل سیٹنر نے تین، تین وکٹیں لیں۔
اس سے قبل انڈیا کی پہلی اننگز کے 316 رنز کے جواب میں نیوزی لینڈ کی ٹیم 204 رنز بنا کر آؤٹ ہوگئی تھی۔
تین میچوں پر مشتمل سیریز میں اس وقت انڈیا کو ایک صفر سے برتری حاصل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے197 رنز سے کامیابی حاصل کر کے سیریز میں ایک صفر کی برتری حاصل کر لی تھی۔

================ ARTICLE 86 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37538642
TITLE: کراچی میں ایدھی اینمیل ہاسٹل کی آوارہ کتوں کے بچاؤ کی مہم
PUBLISHED: 2016-10-03

کراچی میونسپل اتھارٹی نے گذشتہ دنوں شہر میں آوارہ کتوں کو مارنے کی مہم چلائی جس کے بعد سندھ ہائی کورٹ میں اس کارروائی کے خلاف ایک درخواست دائر کی گئی جس میں درخواست گذار نے موقف اختیار کیا کہ ان آوارہ کتوں کو زہر دینے کے بجائے متبادل طریقے استعمال کرتے ہوئے انھیں بانجھ کیا جائے تاکہ ان کی آبادی میں اضافہ نہ ہو۔
کراچی میں قائم ایدھی اینیمل ہاسٹل کا عملہ شہر میں کتوں سمیت مختلف جانوروں کو بچانے میں سرگرم ہے اور کتوں کو بانجھ بنانے کی مہم میں بھی شریک ہے۔
کراچی سے شرجیل بلوچ کی ویڈیو

================ ARTICLE 87 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37538104
TITLE: افغانستان میں طالبان کا قندوز پر ایک بار پھر حملہ
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Reuters
افغانستان کے شمالی شہر قندوز میں حکام کے مطابق افغان طالبان نے رات گئے شہر پر چاروں جانب سے حملہ کیا ہے۔
صوبائی گورنر کے ترجمان محمود دانش کا کہنا ہے افغان فورسز نے یہ حملہ پسپا کر دیا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ سال ستمبر میں طالبان نے مختصر مدت کے لیے قندوز پر قبضہ کر لیا تھا تاہم حکومتی فوجوں نے نیٹو کی مدد سے کچھ ہی دن میں شہر سے قبضہ چھڑوا لیا تھا۔
صوبہ قندوز میں دارالحکومت قندوز شہر میں مقامی افراد نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے بھاری گولہ باری اور ہیلی کاپٹروں کی آوازیں سنی تھیں۔
قندوز میں پولیس کے کوآرڈینیشن آفس کے سربراہ محمد اللہ بہیج کا کہنا ہے کہ عسکریت پسندوں کو پیچھے دھکیل دیا گیا ہے تاہم شہر کے نواحی علاقوں میں اب بھی لڑائی جاری ہے۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے شہر نے کئی چوکیوں پر قبضہ کر نے کا دعویٰ کیا ہے۔
انھوں نے ٹوئٹر پر جاری کردہ ایک پیغام میں کہا تھا کہ 'صبح کے وقت دارالحکومت قندوز کے چار جانب سے ایک بڑے آپریشن کا آغاز کیا گیا ہے۔  '
واضح رہے کہ طالبان کی جانب سے صوبہ اروزگان کے دارالحکومت ترین کوٹ پر بھی دھاوا بولا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ حملے ایک ایسے وقت میں ہورہے ہیں جبکہ منگل کو برسلز میں ایک اہم بین الاقوامی ڈونز کانفرنس منعقد ہورہی ہے جس میں افغانستان کو امداد فراہم کرنے والے عالمی پارٹنرز امداد کے حوالے سے بات چیت کریں گے۔

================ ARTICLE 88 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37539034
TITLE: شادی شدہ جوڑے کی تصویر اصلی یا بناوٹی؟
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ BRANDON LI
امریکی ہدایتکار برینڈن لی نے ہانگ کانگ کی ایک عمارت کی چھت پر ایک نئے شادی شدہ جوڑے کی ڈرون سےاتفاقا لی جانے والی تصویر کو 'لکی کیچ' سے تعبیر کیا ہے۔
در اصل ہدایت کارغروب ہوتے ہوئے سورج کی تصویر کشی کرنا چاہتے تھے لیکن بیٹری کم ہو جانے کے سبب انھوں نے کیمرے کا منھ زمین کی طرف کر دیا۔
انھوں نے ایسا کوئی منظر اس وقت تک نہیں دیکھا تھا جب تک کہ انھوں نے فوٹیج کو نہیں دیکھا۔
مسٹر لی نے بی بی سی کو بتایا: 'میں اپنے ایک دوست کے ساتھ غروب کے وقت سورج کی فلمبندی کی کوشش کر رہا تھا کہ ڈرون کی بیٹری کم ہونے لگی اور ہم نے اسے گھر واپس لانے کے دوران کیمرے کا منھ نیچے کر دیا اور ہم نے سوچا کہ کیمرے کو چلتا رہنے دیں۔
'ہمیں اس وقت تک کوئی بھی دلچسپ چیز نظر نہیں آئی جب تک کہ فوٹیج کو دیکھتے ہوئے ہماری نظر ایک سرسبز چھت پر نہیں گئی۔'
مسٹر لی کی پرورش امریکہ میں ہوئی ہے لیکن ان کی فیملی ہانگ کانگ میں رہتی ہے۔ انھوں نے اس کے بعد اس تصویر کو اپنے فیس بک پر اس امید کے ساتھ پوسٹ کی کہ کہیں ان کا کوئی دوست اس نئے جوڑے کو جانتا ہو۔
انھوں نے کہا کہ اس کے بعد سے یہ تصویر گردش کرنے لگی۔
ان کے خیال میں تصویر میں ہانگ کانگ کا جے ریزیڈنس ہے اور ان کے مطابق یہ کسی بھی طرح پہلے سے تیار کی ہوئی یا بناوٹی تصویر نہیں ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ 'بہت سے افراد یہ سوچتے ہیں کہ ہم نے یہ تصویر تیاری کے ساتھ لی ہے۔ میں ایک فلم ساز ہوں کوئی شادی کا فوٹوگرافر نہیں اس لیے مجھے اس کا کوئی فائدہ نہیں۔ یہ بس قسمت سے مجھے مل گئی۔'
،تصویر کا ذریعہ BRANDON LI
لیکن انھوں نے اصل تصویر کے ساتھ کچھ تبدیلیاں کی ہیں۔
اصل تصویر میں جوڑے کے پاؤں کے پاس دو افراد کھڑے تھے جو بظاہر فوٹو گرافر ہوں گے اور مسٹر لی نے ایئر برش سے ان دو افراد کو تصویر سے غائب کر دیا ہے۔
تصویر میں ایک کنارے پر کوئی شخص لیٹا ہوا ہے جسے بعد کی تصویر سے نہیں ہٹایا گيا ہے۔
مسٹر لی نے بتایا کہ انھوں نے تصویر میں رنگوں کو بھی کچھ حد تک درست کیا ہے۔
ابھی تک اس جوڑے کی شناخت نہیں ہو سکی ہے۔ ہو سکتا ہے کہ اصل زندگی میں وہ شادی شدہ جوڑا نہ ہوں۔ بہر حال مسٹر لی نے عمارت کی انتظامیہ سے اس بارے میں دریافت کیا ہے لیکن انھیں ابھی تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا ہے۔
اگر یہ تصویر کسی شادی کی البم میں شامل نہ بھی تاہم یہ ہانگ کانگ میں زندگی کا ایک عظیم استعارہ ہے۔
انھوں نے کہا: 'آپ عام طورپر ہانگ کانگ کی سپاٹ تصویر دیکھتے ہیں جو بھیڑ سے پر ہے اور بھوری نظر آتی ہے اور پھر اس میں آپ کو یہ دو افراد نظر آتے ہیں جو کچھ بہت اچھا اور خوشی سے بھرپور کام کر رہے ہیں۔ جیسے وہ اس شہر میں اپنی خوشی کو ایک نخلستان بنا رہے ہیں۔'

================ ARTICLE 89 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37538046
TITLE: امریکی ٹی وی سٹار کم کارڈیشیئن کو پیرس میں لوٹ لیا گیا
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پیرس میں ایک پرتعیش رہائش گاہ میں مقیم امریکی ٹی وی سٹار اور معروف ماڈل کم کارڈیشیئن کو دو نامعلوم مسلح افراد نے بندوق کے زور پر لُوٹ لیا۔
پیرس میں ایک پولیس اہلکار نے تصدیق کی ہے یہ ڈکیتی کی واردات تھی تاہم اس میں کارڈیشیئن کو کوئی نقصان نہیں پہنچا اور اس حوالے سے تفتیش کی جارہی ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ مسلح افراد اس واردات میں چھ لاکھ یورو مالیت کی اشیا جن میں سے بیشتر زیورات تھے لے گئے۔
ان کے مطابق مسلح افراد نے کم کارڈیشیئن کو غسل خانے میں باندھ دیا۔
35 سالہ ماڈل کی ایک ترجمان نے کہا ہے کہ کم کارڈیشیئن ویسٹ کو دو نقاب پوش افراد نے اتوار کی شام پیرس میں ان کی قیام گاہ پر بندوق کے زور پر لوٹا اور وہ دونوں افراد پولیس کی وردی میں ملبوس تھے۔
ترجمان کے مطابق انھیں 'اس واقعے میں کوئی چوٹ تو نہیں آئی لیکن وہ ہل کر رہ گئی ہیں۔'
اطلاعات کے مطابق کم کارڈیشیئن اب ایک نجی طیارے کے ذریعے فرانس سے روانہ ہو چکی ہیں۔
وہ اپنی والدہ کرس جینر اور بہن کینڈل جینر کے ساتھ فیشن ویک میں شرکت کے لیے پیرس میں تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ان کے شوہر ریپر کینیے ویسٹ کو جب اس واقعے کا علم ہوا تو وہ نیویارک میں جاری میڈوز فیسٹیول چھوڑ کر قبل از وقت چلے گئے۔
ویسٹ نے اپنے کنسرٹ کے ناظرین سے کہا کہ قبل از وقت اس لیے جا رہے ہیں کہ ان کے اہل خانہ کے ساتھ ناگہانی صورت حال پیدا ہو گئی ہے۔
بعد میں جاری کیے گئے ایک بیان میں کنسرٹ کے منتظمین نے کہا: 'اہل خانہ کے تعلق سے ایک ایمرجنسی کی وجہ سے کینیے ویسٹ کو اپنی پرفارمنس کو  قبل از وقت ختم کرنا پڑا۔
'ہم ان کے شاندار پرفارمنس کی تعریف کرتے ہیں جو انھوں نے اپنے مداحوں کے لیے میڈوز فیسٹیول کے افتتاحی پروگرام کے آخر میں پیش کیا۔
'بیسٹ اور ان کے اہل خانہ کے لیے ہماری نیک خواہشات۔'
خیال رہے کہ گذشتہ ہفتے کارڈیشیئن کے پاس ایک شخص پہنچا اور انھیں چھونے کی کوشش کی لیکن ان کے باڈی گارڈز کی مداخلت سے یہ معاملہ رفع دفع ہو گیا تھا۔

================ ARTICLE 90 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37542876
TITLE: فرانس میں سعودی شہزادی کے ذاتی محافظ پر تشدد کا الزام
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AFP
فرانس میں پولیس ایک سعودی شہزادی کے ذاتی محافظ سے ایک انٹیریئر ڈیکوریٹر پر حملہ کرنے اور اسے تشدد  کا نشانہ بنانے کے الزامات کی تفتیش کر رہی ہے۔
شہزادی کی رہائش گاہ کی تزئین اور آرائش کے ذمہ دار اس 'انٹیریئر ڈیکوریٹر' نے جس کا نام ظاہر نہیں کیا گیا پیرس میں پولیس کو بتایا کہ شہزادی کے ذاتی محافظ نے 26 ستمبر کو پیرس کے ایک پوش علاقے میں واقع اپارٹمنٹ میں انھیں باندھ کر مکے مارے۔
فرانسیسی ذرائع ابلاغ کے مطابق اس شخص کا کہنا ہے کہ اسے اپارٹمنٹ کے اندر تصویریں لینے پر زد و کوب کیا گیا۔
سعودی شہزادی جنہیں سفارتی استثنیٰ حاصل ہے کے بارے میں معلوم نہیں کہ وہ کہاں ہیں۔
پولیس نے اب تک اپارٹمنٹ کی تلاشی بھی نہیں لی ہے اور شہزادی کے نام کی تصدیق بھی نہیں کی جا رہی۔
شہزادی کے 35 سالہ ذاتی ملازم کا کہنا ہے کہ شہزادی کو گھر کے اندر کی تصاویر اتارنے پر غصہ آ گیا اور ان کا خیال تھا کہ یہ ذرائع ابلاغ کو فروخت کرنے کے لیے اتاری گئی ہیں۔
انٹیریئر ڈیکوریشن کا کام کرنے والے اس شخص کے مطابق انھیں اپارٹمنٹ کی تزئین و آرائش کرنے کے لیے یہ تصاویر درکار تھیں۔
شہزادی کے ذاتی محافظ کے وکیل نے ایک فرانسیسی اخبار کو بتایا کہ ان کے موکل ملازم پر تشدد کرنے کے الزام کی تردید کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے بقول انھوں نے ملازم کو تنبیہ کرنے کے لیے صرف معمول کے طریقۂ کار کے تحت کارروائی کی تھی۔

================ ARTICLE 91 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37535142
TITLE: کشمیر ڈائری: مظفر پنڈت کی موت کب ہوئی؟
PUBLISHED: 2016-10-03

انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تقریباً تین ماہ سے زیادہ عرصے سے جاری احتجاج کی لہر، تشدد اور کرفیو کا کشمیریوں پر کیا اثر پڑا ہے؟ بی بی سی اردو نے سرینگر کی رہائشی ایک خاتون سے رابطہ کیا جن کے تجربات و تاثرات کی چوتھی کڑی یہاں پیش کی جا رہی ہے۔ کشمیر میں مواصلاتی بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریریں آپ تک بلاتعطل پہنچانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
سنیچر کو پھر ایک نوجوان کی موت ہوگئی۔ بڈگام کے چک کاووسہ کا 22 سالہ مظفر پنڈت جو دو ہفتے پہلے، چھرّوں سے زخمی ہو گیا تھا چل بسا۔ مظفر عید کے تیسرے دن ظہر کی نماز پڑھ کر ایک ہمسائے کی دکان پر بیٹھا تھا کہ اس پر چھرّوں والا کارتوس داغا گیا۔
اس کے دو آپریشن ہوئے مگر خون میں انفیکشن ہوگیا اور لاکھ کوشش کے باوجود اس کی جان نہ بچ پائی۔
٭ کشمیریوں کے لیے کوئی جگہ محفوظ ہے؟
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا 'جرنیلی بندوبست'
٭ 'بھیڑ بکریاں بچ گئیں مگر انسانی جانیں نہیں'
مظفر پنڈت کی موت کب ہوئی؟
سنیچر کی صبح جب اس نے اپنی آخری سانس لی یا اس دن جب اس پر فائرنگ کی گئی۔ کیا وہ اس دن مارا گیا جب کشمیر میں افسپا لگا جس کی وجہ سے فوجیوں کو کشمیری کو ہلاک کرنے کی کھلی چھٹی مل گئی ہے؟ یا مظفر پنڈت اس دن مارا گیا جب سیاستدانوں نے اپنا ضمیر بیچ دیا تھا؟ یا پھر اس دن جب ہماری علاقائی حکومت نے اپنا اختیار قابض حکومت کے حوالے کیا؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
سچ تو یہ ہے کہ مظفر پنڈت کی موت ان سب مواقع پر ہوئی ہے۔ مظفر پنڈت کے ساتھ ہم سب کا کوئی نہ کوئی حصہ بھی ان تمام مواقع پر مر جاتا ہے۔
نام: محمد مظفر پنڈت
عمر: مرنے کی نہیں تھی
موت کی وجہ: محکومیت
آج اس آزادی کی لہر کو 87 سے زیادہ دن ہوگئے ہیں۔ اس دوران کشمیر میں 90 سے زیادہ لوگ مارے گئے ہیں جن میں بوڑھے، جوان، بچے اور عورتیں سب شامل ہیں۔ تقریباً 14 ہزار زخمی ہیں اور 500 سے زیادہ کی بینائی چلی گئی ہے۔ اس کے علاوہ چھ ہزار سے زیادہ گرفتار کیے گئے ہیں اور ان اعداد میں ہر روز اضافہ ہوتا جا رہا ہے۔
آج کل ہندوستان اور پاکستان کے درمیان باتوں کی تیز جنگ چل رہی ہے جو ہر روز اخباروں کی سرخیوں اور ٹی وی کے مباحثوں میں زوروشور سے لڑی جا رہی ہے۔ مگر اصل جنگ تو یہاں کشمیر میں ہو رہی ہے۔ اس جنگ میں 'سرجیکل سٹرائیک' کا مطلب ہے کہ بچے کی آنکھوں کو نشانہ بنا کر چھرّے داغے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
اس جنگ کے جنگی قانون افسپا اور پی ایس اے ہیں۔ اس جنگ میں گولیوں اور چھّروں کے علاوہ بھی اور بہت سے ہتھیار ہیں جس میں لکڑی اور لوہے کے ڈنڈے بھی شامل ہیں۔
اس جنگ کا نشانہ ہم لوگ ہیں، ہمارے گھر ہیں جنھیں ہندوستانی فوج گھس کر تہس نہس کر دیتی ہے۔ ہمارے کھیتوں کی کھڑی فصلیں ہیں جو جلائی جا رہی ہیں۔ ہمارے گھروں کی کھڑکیاں اور شیشے ہیں جو ڈنڈوں اور پتھروں سے توڑے جا رہے ہیں۔ ہمارے عمر رسیدہ بزرگ ہیں جو فوجیوں کی دہشت سے دل کے دوروں کا شکار ہوتے ہیں۔ ہماری عورتیں ہیں جو فوجیوں کی بری نظر کا شکار ہو رہی ہیں۔
مگر یہ جنگ خاموشی سے لڑی جا رہی ہے۔ اس میں آپ کو چیختے ہوئے ٹی وی اینکر دکھائی نہیں دیں گے۔ یہ جنگ آپ کی ٹی وی سکرینز پر نہیں ہمارے گھروں، گلیوں اور محلوں میں چل رہی ہے۔

================ ARTICLE 92 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37543286
TITLE: پاکستان میں انڈین فلموں پر پابندی کی درخواست، وفاق سے جواب طلب
PUBLISHED: 2016-10-03

پاکستان میں لاہور ہائی کورٹ نے ملک کے سینیما گھروں میں انڈین فلموں کی نمائش پر فوری پابندی کی درخواست پر وفاقی حکومت سے جواب مانگ لیا ہے۔
ہائی کورٹ نے وفاقی حکومت کو آئندہ سماعت پر انڈین فلموں کی نمائش کے بارے تفصیلی جواب پیش کرنے کی ہدایت کی۔
دوسری جانب پاکستان کیبل آپریٹرز ایسوسی ایشن نے اعلان کیا ہے کہ انڈیا کے ساتھ جاری کشیدگی کے پیشِ نظر ملک میں کیبل پر انڈین چینلز کی نشریات بند کی جا رہی ہیں۔
پاکستان میں بالی وڈ فلموں پر پابندی سے اپنا ہی نقصان
لاہور ہائی کورٹ نے وفاقی حکومت کو ہدایت کی کہ یہ بتایا جائے کہ کتنے سینیما گھروں میں انڈین فلموں کی نمائش ہو رہی ہے۔
لاہور ہائی کورٹ کے جسٹس شاہد کریم نے سٹیج اداکار افتخار ٹھاکر کی متفرق درخواست پر کارروائی کے احکامات دیے۔
درخواست میں انڈین فلموں کی پاکستان میں نمائش پر پابندی کی استدعا کی گئی ہے۔
کارروائی کے دوران درخواست گزار اداکار کے وکیل اشتیاق چودھری نے پیروی کی اور پاک انڈیا کشیدگی کے بھارت میں مقیم پاکستانی فنکاروں کو دھمکیاں دی جا رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاک انڈیا کشیدگی کے بعد مختلف فورمز کی جانب سے یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ بھارتی فلموں، ٹی وی چینلز اور پروگرامز پر پابندی لگائی جائے۔
پنجاب اسمبلی میں بھی انڈین فلموں اور ٹی وی ڈراموں کی بندش کے لیے گذشتہ دنوں حزب مخالف کے رکن اسمبلی اور سابق صوبائی وزیر عامر سلطان چیمہ نے قرار داد پیش کی۔
لاہور ہائی کورٹ کے روبرو اشتیاق چودھری نے موقف اختیار کیا کہ انڈیا اپنی فلموں کی پاکستان میں نمائش کے ذریعے سرمایہ اکھٹا کرتا ہے اور دوسری جانب پاکستان پر بے بنیاد الزامات لگا رہا ہے بلکہ پاکستانی فنکاروں کو دھمکیاں دی جا رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان میں فلمی صنعت کے بحران کے بعد اب پاکستانی سینیما گھروں میں زیادہ تر انڈین فلموں کی نمائش ہوتی ہے اور اسی وجہ سے نئے سینیما گھر بھی قائم ہو رہے ہیں۔
سٹیج اداکار افتخار ٹھاکر کے وکیل نے یہ نکتہ اٹھایا کہ آئین کے تحت ملک میں رہنے والوں کو ریاست کا وفا دار ہونا چاہیے۔
اشتیاق چودھری ایڈووکیٹ نے دلائل میں کہا کہ وقت کا تقاضا ہے انڈین فلموں کی پاکستانی سینیما گھروں میں نمائش پر پابندی لگائی جائے۔ درخواست پر مزید سماعت 27 اکتوبر کو ہوگی۔
اس کے علاوہ لاہور ہی میں پاکستان فلم پروڈیوسرز نے پریس کانفرنس میں مطالبہ کیا ہے کہ پاکستان میں انڈین فلموں کی نمائش پر مستقل پابندی عائد کی جائے۔
لاہور پریس کلب میں نیوز کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے فلم پروڈیوسرز نے مقامی سینیما ہاؤسز کی جانب سے انڈین فلموں پر پابندی کے فیصلے کا خیرمقدم کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس پابندی کو مستقل کر دینا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں انڈین فلموں کے حقوق میں ٹی وی چینلز کی شراکت داری پر پابندی ہونی چاہیے۔
دوسری جانب پاکستان کیبل آپریٹرز ایسوسی ایشن نے اعلان کیا ہے کہ انڈیا کے ساتھ جاری کشیدگی کے پیشِ نظر ملک میں کیبل پر انڈین چینلز کی نشریات بند کی جا رہی ہیں۔
پاکستان کیبل آپریٹرز ایسوسی ایشن کے سربراہ خالد آرائیں نے بی بی سی کے نامہ نگار حسن کاظمی کو بتایا کہ جیسے ہی پاکستان اور انڈیا کے تعلقات میں بہتری آئے گی یہ چینلز دوبارہ کھول دیے جائیں گے۔
انھوں نے بتایا کہ اگرچہ اس پابندی سے ان کے کاروبار کا نقصان ہوگا مگر اس ملک کی خاطر انھوں نے یہ فیصلہ کیا ہے کیونکہ پاکستان کے اداکاروں کو انڈیا سے نکالا جا رہا ہے۔
اس سوال کے جواب میں کہ انڈین چینلز تو قانونی طور پر پاکستان میں دکھائے ہی نہیں جا سکتے تو خالد آرائیں نے کہا کہ انڈین چینلز ہی پاکستان میں کیبل کی بنیاد ہیں۔
خالد آرائین نے بتایا کہ 1998 میں جب کیبل سروسز کا آغاز ہوا تھا تب ایک بھی پاکستانی چینل موجود نہیں تھا۔ اس کے کافی بعد میں پاکستانی چینلز آئے اور آج بھی پاکستان میں ٹی وی دیکھنے والوں کی بڑی تعداد صرف بھارتی چینلز ہی دیکھتی ہے۔

================ ARTICLE 93 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37544354
TITLE: کولکتہ ٹیسٹ میں فتح، انڈیا نمبر ون ٹیسٹ ٹیم بن گئی
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا نے کولکتہ میں کھیلے جانے والے دوسرے کرکٹ ٹیسٹ میچ میں نیوزی لینڈ کو 178 رنز سے شکست دے دی ہے۔
اس فتح کے نتیجے میں انڈین ٹیم نے نہ صرف ٹیسٹ سیریز جیت لی ہے بلکہ وہ ایک مرتبہ پھر ٹیسٹ کرکٹ کی عالمی درجہ بندی میں پہلے نمبر پر آ گئی ہے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
اس میچ میں انڈیا نے مہمان ٹیم کو فتح کے لیے 376 رنز کا ہدف دیا لیکن نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم دوسری اننگز میں 197 رنز ہی بنا سکی۔
کھیل کے چوتھے دن نیوزی لینڈ کے اوپنر ٹام لیتھم کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔ لیتھم نے 74 رنز کی اننگز کھیلی۔
انڈیا کے لیے روی چندرن ایشون، رویندر جڈیجا اور محمد شامی نے تین، تین وکٹیں لیں جبکہ ایک وکٹ بھونیشور کمار کے حصے میں آئی۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
میچ کی دونوں اننگز میں نصف سنچریاں بنانے والے انڈین بلے باز وردھمان ساہا کو میچ کا بہترین کھلاڑی قرار دیا گیا۔
تین میچوں پر مشتمل سیریز میں اب انڈیا کو دو صفر کی ناقابلِ شکست برتری حاصل ہو گئی ہے۔  کانپور میں کھیلے جانے والے پہلے ٹیسٹ میچ میں انڈیا نے197 رنز سے کامیابی حاصل کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کولکتہ ٹیسٹ میں فتح کے نتیجے میں انڈیا نے ٹیسٹ ٹیموں کی عالمی درجہ بندی میں پہلی پوزیشن دوبارہ سے حاصل کر لی ہے۔
انڈیا کو پہلی پوزیشن سے رواں برس اگست میں اس وقت ہاتھ دھونا پڑے تھے جب پاکستان نے اپنی ٹیسٹ تاریخ میں پہلی بار بہترین ٹیسٹ ٹیم بننے کا اعزاز حاصل کیا تھا۔
یہ انڈیا کی اپنے ہوم گراؤنڈ پر ٹیسٹ میچوں میں لگاتار 13ویں فتح تھی۔ انڈیا کو آخری مرتبہ دسمبر 2012 میں انگلینڈ نے کولکتہ میں ہی شکست دی تھی۔

================ ARTICLE 94 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37543288
TITLE: شام میں باغیوں کی دولت اسلامیہ کے مضبوط گڑھ دابق کی جانب پیش قدمی
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ REUTERS
شام میں خود کو دولتِ اسلامیہ کہنے والی شدت پسند تنظیم سے جھڑپوں میں ترکی کے حمایت 15 باغی مارے گئے ہیں۔
شامی باغی دولتِ اسلامیہ کے مضبوط گڑھ دابق کی جانب پیش قدمی کے دوران مارے گئے۔
برطانیہ میں شام کی صورتحال پر نظر رکھنے والی تنظیم سیرئین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق ہلاکتیں علاقے میں دولتِ اسلامیہ کی جانب سے جگہ جگہ بچھائی گئی باردوی سرنگوں کے پھٹنے کے نتیجے میں ہوئی ہیں۔
باغیوں کے کمانڈر کا کہنا ہے کہ اس وقت دابق سے پانچ کلومیٹر کے فاصلے پر ہیں۔
باغیوں کے ایک گروپ سلطان مراد کے ایک کمانڈر نے برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کو بتایا ہے کہ باغیوں نے حالیہ دنوں میں دابق کے قریب متعدد دیہات پر قبضہ کر لیا ہے اور امید ہے کہ آئندہ 48 گھنٹوں کے دوران شہر میں پہنچ جائیں گے۔
دولتِ اسلامیہ کے لیے دابق بڑی اہمیت کا حاصل ہے اور اس کے ماہانہ انگلش زبان  کے جریدے کا نام بھی اسی شہر کے نام پر ہے۔
شامی باغیوں کے اس اتحاد کو دولتِ اسلامیہ کے خلاف کارروائی میں ترکی کی فضائی مدد کے علاوہ ٹینکوں اور خصوصی فورسز کی مدد بھی حاصل ہے۔
اس اتحاد نے اگست کے اختتام کے قریب ترکی کی سرحد سے متصل شامی علاقوں میں دولتِ اسلامیہ اور کردوں کے خلاف کارروائی کا آغاز کیا تھا اور ترک حکام کے مطابق اس  اتحاد نے اب تک 960 مربع کلومیٹر پر کنٹرول حاصل کر لیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پیر کی صبح ترک فوج کے حکام کے مطابق ال رائی کے جنوب میں گذشتہ 24 گھنٹوں کے دوران شدید جھڑپیں ہوئی ہیں اور اس میں 15 شامی باغی ہلاک اور 35 زخمی ہو گئے۔ سیرئین آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد 21 ہے۔
خیال رہے کہ شام اور عراق میں دولتِ اسلامیہ نے ایک بڑے علاقے پر قبضہ کر رکھا ہے تاہم حالیہ ماہ میں اسے متعدد مقامات پر شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔

================ ARTICLE 95 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37544095
TITLE: جاپانی سائنس دان یوشینوری اوشومی کے لیے طب کا نوبیل انعام
PUBLISHED: 2016-10-03

،تصویر کا ذریعہ Reuters
طب کے شعبے میں سنہ 2016 کا نوبیل انعام جاپان سے تعلق رکھنے والے سائنسدان یوشینوری اوشومی کو دیا گیا ہے۔
انھیں یہ انعام ان دریافتوں پر ملا ہے کہ کیسے خلیے فضلے کو ری سائیکل کر کے صحتمند رہتے ہیں۔
٭ ملیریا اور طُفیلی کیڑے پر تحقیق کے لیے نوبیل انعام
ڈاکٹر یوشینوری اوشومی نے ان جینز کو ڈھونڈ نکالا ہے جو آٹوفیگی یعنی خلیات کے 'سیلف ایٹنگ' یا خود خوری کے عمل کا انتظام کرتے ہیں اور انھیں جینز میں خرابیاں بیماریوں کی وجہ بنتی ہیں۔
ان کا کام اس لیے اہم ہے کہ اس سے کینسر سے پارکنسنز تک مختلف بیماریوں میں خلیوں کی خرابیوں کی وضاحت ہوتی ہے۔
گذشتہ برس طب کا نوبیل انعام ان تین سائنسدانوں کو دیا گیا تھا جنھوں نے ملیریا اور مرطوب علاقوں کی دیگر بیماریوں کے علاج دریافت کیے تھے۔
کسی جسم کا اپنے ہی خلیوں کو تباہ کرنا ایک اچھا خیال نہیں لگتا لیکن آٹوفیگی ایک قدرتی دفاعی عمل ہے جسے ہمارا جسم زندہ رہنے کے لیے استعمال کرتا ہے۔
یہ عمل نہ صرف جسم کو خوراک کی کمی کا مقابلہ کرنے کی ہمت دیتا ہے بلکہ خراب بیکٹیریا اور وائرس سے لڑنے میں بھی مدد دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور اس کے ساتھ ساتھ یہ پرانے فضلے کو صاف کر کے نئے خلیوں کے لیے جگہ بھی بناتا ہے۔
آٹوفیگی کے عمل کی بندش کا تعلق ڈیمنشیا جیسی بڑھاپے میں ہونے والی کئی بیماریوں سے ہے اور اب ایسی دواؤں کی تیاری کا عمل جاری ہے جو کینسر سمیت مختلف بیماریوں میں آٹوفیگی کے عمل کو ہدف بنا سکیں۔
ڈاکٹر اوشومی کا کہنا ہے کہ وہ نوبیل انعام ملنے پر حیران ضرور ہیں لیکن اسے وہ اپنے لیے ایک بڑا اعزاز سمجھتے ہیں۔
رواں برس طب کے نوبیل انعام کے لیے 270 سے زیادہ سائنسدانوں کو نامزد کیا گیا تھا۔
نوبیل انعام کے ساتھ ڈاکٹر اوشومی کو 80 لاکھ سویڈش کرونا (نو لاکھ 36 ہزار ڈالر) کی رقم بھی ملے گی

================ ARTICLE 96 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37570939
TITLE: انڈیا دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان کے کردار کو مسخ کرنا چاہتا ہے: جنرل راحیل شریف
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستان کی بّری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے کہا ہے کہ انڈیا اپنے زیر انتظام کشمیر اور لائن آف کنٹرول پر حقائق کو مسخ کر رہا ہے اور عالمی برادری کو اس کی مذمت کرنی چاہیے۔
انھوں نے یہ بات جمعرات کو رسالپور میں پاکستانی فضائیہ کے کیڈٹس کی پاسنگ آؤٹ تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہی۔
٭ 'کھیتوں میں بارود بویا جائے تو پھول نہیں کھلتے'
جنرل راحیل نے کہا کہ 'حال ہی میں ہم نے دیکھا کہ انڈیا  کی جانب سے اس کے زیر انتظام کشمیر کے اندر اور لائن آف کنٹرول کے اطراف جعلسازی اور حقائق کو مسخ کیا جا رہا ہے۔ ہم امید کرتے ہیں کہ عالمی برادری پاکستان کے خلاف انڈیا کی ان کوششوں کی مذمت کرے، جس کی دہشت گردی کے خلاف جنگ میں شراکت بے مثال ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ انڈیا کے اس کھیل کا مقصد دہشت گردی کے خلاف جنگ میں پاکستان کے کردار کو مسخ کرنا ہے۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں حالیہ کشیدگی کے حوالے سے بات کرتے ہوئے آرمی چیف نے کہا کہ بھارت نے اپنے زیر انتظام کشمیر میں بربریت کی انتہا کر دی ہے اور عالمی برادری کو اس کا نوٹس لینا چاہیے۔
پاک فوج کی صلاحیتوں کا اعتراف کرتے ہوئے جنرل راحیل شریف نے کہا کہ مسلح افواج اندرونی اوربیرونی چیلنجز کا منہ توڑ جواب دینے کے لیے ہمہ وقت تیار ہیں۔ 'مادر وطن کے دفاع کو ہر قیمت پر یقینی بنائیں گے اور دشمنوں کے ناپاک عزائم کو کسی قیمت پر کامیاب نہیں ہونے دیا جائے گا۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
آرمی چیف نے خبردار کیا کہ 'کوئی غلط فہمی میں نہ رہے، پاکستان کے خلاف کسی بھی مہم جوئی کا منہ توڑ جواب دیا جائے گا'۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جنرل راحیل شریف نے کہا کہ 'پاکستان ایک ذمہ دار ملک ہے اور مساوات اور باہمی احترام کی بنیاد پر دیگر ممالک کے ساتھ دوستی کی پالیسی پر مصروف عمل ہے'۔
واضح رہے کہ 29 ستمبر کو بھارت نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں دہشت گردوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی ہے۔
پاکستان نے انڈیا کے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کیا ہے۔
پاکستان کا کہنا ہے کہ وہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔
یاد رہے کہ 18 ستمبر کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی بریگیڈ ہیڈ کوارٹر میں ہونے والے حملے میں 19 فوجی ہلاک ہوئے تھے۔ انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر لگاتے ہوئے اسے عالمی سطح پر تنہا کرنے کی سفارتی کوششوں کا آغاز کیا تھا تاہم پاکستان نے اس الزام کو مسترد کردیا تھا۔

================ ARTICLE 97 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37570933
TITLE: امریکی فوجی امداد کے اعلان کے بعد اسرائیل کی مغربی کنارے میں نئی بستی کی منظوری
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AFP
امریکہ نے اسرائیل کی جانب سے مغربی کنارے میں نئی یہودی آبادکاری کی تعمیر کی اجازت دیے جانے پر سخت تنقید کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس قدم کی وجہ سے اسرائیل اور فلسطین مسئلے کے دو ریاستی حل کے امکانات کم ہوتے جا رہے ہیں۔
وائٹ ہاؤس  اور وزارت خارجہ نے مغربی کنارے کے علاقے میں 300 نئے مکانات اور صنعتی علاقے کے منصوبے کی منظوری پر تنقید کی ہے۔
تاہم اسرائیلی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ نئی یہودی آبادکاری اور صنعتی علاقہ پہلے ہی سے قائم یہودی آبادکاریوں کے علاقے میں قائم کی جائے گی۔
اسرائیل کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس نئے منصوبے کے تحت صرف 100 مکانات تعمیر کیے جائیں گے۔
مغربی کنارے اور مشرقی یروشلم پر 1967 میں قبضہ کرنے کے بعد سے پانچ لاکھ 70 ہزار اسرائیلی 100 یہودی آبادکاریوں میں رہتے ہیں۔
بین الاقوامی قوانین کے تحت یہ بستیاں غیر قانونی ہیں تاہم اسرائیل اس سے متقفق نہیں۔
وائٹ ہاؤس کے ترجمان جوش ارنسٹ نے کہا 'اسرائیلی حکومت کی جانب سے ان یہودی آبادکاریوں کی تعمیر کے اعلان سے امن کی کوششوں کو نقصان پہنچا ہے۔‘
دوسری جانب امریکی وزارت خارجہ کے ترجمان مارک ٹونر نے کہا ہے کہ نئی بستی کی تعمیر اس علاقے پر قبضے کو مزید مستحکم کرے گی اور امن کے لیے اسرائیلی سنجیدگی پر سوال اٹھیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مارک ٹونر نے کہا کہ یہ بہت پریشان کن بات ہے کہ اسرائیل نے اس نئی بستی کا اعلان ایسے وقت کیا جب امریکہ نے گذشتہ ہفتے ہی اسرائیل کو 3.8  ارب ڈالر کی دس سالہ فوجی امداد دینے کا اعلان کیا۔
،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ اور اسرائیل میں ہونے والے اس معاہدے کے تحت اسرائیل کے میزائل پروگرام کے لیے بھی رقم فراہم کی جائے گی۔
خیال رہے کہ معاہدے کے تحت جو امداد اسرائیل کو فراہم کی جائے گی وہ اب تک امریکہ کی جانب سے کسی بھی ملک کو دی جانے والی دفاعی امداد سے زیادہ ہے۔
امریکی اور اسرائیلی حکام کے بقول اس سلسلے میں اسرائیلی وزیر اعظم بن یامین نتن یاہو نے کچھ اہم شرائط پر سمجھوتا کیا ہے۔
ان شرائط کے مطابق اسرائیل کانگریس سے مزید رقم کا مطالبہ نہیں کرے گا اور اس کے علاوہ مرحلہ وار اس معاہدے کو بھی ختم کر دیا جائے گا جس کے تحت اسرائیل امریکہ سے ملنے والی دفاعی امداد کی رقم سے امریکی کمپنیوں کے بجائے اسرائیلی کمپنیوں سے اسلحہ خرید سکتا تھا۔
ذرائع کے مطابق اس معاہدے کے سلسلے میں ہونے والے طویل مذکرات سے صدر اوباما اور اسرائیلی وزیرِاعظم نتن یاہو کے مابین پائی جانے والی تلخی ظاہر ہوتی ہے۔

================ ARTICLE 98 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37569771
TITLE: ون ڈے میں بھی کلین سویپ، پاکستان عالمی درجہ بندی میں آٹھویں پوزیشن پر
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے ٹی ٹوئنٹی کے بعد ون ڈے سیریز میں بھی ویسٹ انڈیز کے خلاف تین صفر سے فتح کے نتیجے میں آئی سی سی کی عالمی درجہ بندی میں آٹھویں پوزیشن بھی حاصل کر لی ہے۔
بدھ  کو ابوظہبی میں کھیلے گئے تیسرے اور آخری ون ڈے انٹرنیشنل میں پاکستان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف 136 رنز سے کامیابی حاصل کی۔
٭ تیسرے ون ڈے کی تصاویر
٭ پاکستان کا ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے میں بھی کلین سوئپ
اظہرعلی نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تو ان کی اور بابراعظم کی سنچریوں کی بدولت پاکستان نے 50 اوورز کا اختتام 308 رنز چھ کھلاڑی آؤٹ پر کیا۔
آخری چار میچوں میں یہ تیسرا موقع ہے کہ پاکستان نے تین سو یا زائد رنز سکور کیے ہیں۔
ویسٹ انڈیز کی ٹیم سیریز میں مسلسل تیسری مرتبہ دوسری بیٹنگ کرتے ہوئے ہدف تک پہنچنے میں ناکام رہی۔ اس مرتبہ  اس کی ہمت 44 اوورز میں صرف 172رنز پر آکر ٹوٹ گئی جو اس سیریز میں اس کا سب سے کم سکور بھی ہے۔
پاکستان کی اننگز میں شرجیل خان اور اظہرعلی نے ٹیم کو 85 رنز کا آغاز فراہم کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پاکستان کی 15 اننگز میں پہلی نصف سنچری اوپننگ شراکت تھی لیکن شرجیل خان ایک بار پھر اپنی  اننگز کو بڑے سکور میں تبدیل کرنے سے پہلے ہی 38 رنز بناکر آؤٹ ہوگئے۔
اظہرعلی نے گذشتہ دو ناکام اننگز کا غصہ ویسٹ انڈین بولنگ پر اتارتے ہوئے تیسری ون ڈے سنچری سکور کر ڈالی۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
وہ ون ڈے انٹرنیشنل میں تین سنچریاں بنانے والے پہلے پاکستانی کپتان بنے ہیں۔ ان سے قبل شاہد آفریدی اور انضمام الحق نے کپتان کی حیثیت سے دو دو سنچریاں بنائی تھیں۔
اظہرعلی آٹھ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 101 رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
بابراعظم نے اپنی زبردست فارم کو برقرار رکھتے ہوئے سیریز میں تیسری سنچری سکور کی۔ وہ ظہیرعباس اور سعید انور کے بعد تیسرے پاکستانی بیٹسمین بن گئے ہیں جنھوں نے ون ڈے انٹرنیشنل میں تین لگاتار اننگز میں سنچریاں سکور کی ہیں۔
بابراعظم  آٹھ چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے117 رنز بناکر آؤٹ ہوئے۔
انھوں نے اس سیریز میں 360 رنز بنائے ہیں جو تین میچوں کی دو طرفہ سیریز میں دنیا کے کسی بھی بیٹسمین کے سب سے زیادہ رنز ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اظہرعلی اور بابراعظم نے دوسری وکٹ کی شراکت میں147 رنز کا اضافہ کیا۔
ایک مرحلے پر ایسا دکھائی دے رہا تھا کہ پاکستانی ٹیم سکور کو 350 تک لے جائے گی لیکن پاکستانی بیٹسمین آخری 13 اوورز میں صرف دو چوکے ہی لگانے میں کامیاب ہوسکے۔
پاکستان نے پانچ وکٹیں صرف 71 رنز کے اضافے پر گنوائیں۔ آخری دس اوورز میں صرف 69 رنز بن سکے۔
ویسٹ انڈین بیٹنگ کو ایک بار پھر بکھرنے میں دیر نہیں لگی۔ پہلا گھاؤ سہیل خان نے لگایا جو ورلڈ کپ کے بعد پہلا ون ڈے کھیل رہے تھے انھوں نے اپنا پہلا ون ڈے انٹرنیشنل کھیلنے والے ایون لوئس کو بولڈ کیا۔
پہلی وکٹ کی 45 رنز کی شراکت ٹوٹتے ہی ویسٹ انڈیز کی چار وکٹیں سکور میں صرف 48 رنز کے اضافے پر گرگئیں جن میں گذشتہ میچ میں نصف سنچریاں بنانے والے ڈیرن براوو اور مارلن سیمیولز بھی شامل تھے جس نے مقابلہ کرنے کی رہی سہی امید بھی ختم کر دی۔
کپتان جیسن ہولڈر اور دنیش رام دین کا وکٹ پر قدرے طویل قیام صرف 42 رنز کے اضافے کا سبب بن سکا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
ہولڈر کو عماد وسیم نے بولڈ کیا جس کے بعد محمد نواز نے ایک ہی اوور میں سنیل نارائن اور سلیمان بین کی وکٹیں  حاصل کر ڈالیں۔
وہاب ریاض نے الزاری جوزف کو آؤٹ کر کے ون ڈے انٹرنیشنل میں اپنی وکٹوں کی سنچری مکمل کر لی۔ وہ پاکستان کے 19ویں بولر ہیں جنھوں نے ون ڈے انٹرنیشنل میں سو یا زائد وکٹیں حاصل کی ہیں۔
دنیش رام دین آؤٹ ہونے والے آخری بیٹسمین تھے جنھوں نے37 رنز بنانے کے لیے 70 گیندیں کھیلیں۔
پاکستان کی جانب سے سب سے کامیاب بولر محمد نواز رہے جنھوں نے تین وکٹیں حاصل کیں۔
تین میچوں کی اس سیریز میں انھوں نے مجموعی طور پر سات وکٹیں حاصل کی ہیں جو دونوں ٹیموں میں کسی بھی بولر کی سب سے زیادہ وکٹیں ہیں۔

================ ARTICLE 99 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37564835
TITLE: پاکستانی کبڈی ٹیم کو عالمی کپ میں شرکت کی اجازت نہ دینے پر مایوسی کا اظہار
PUBLISHED: 2016-10-05

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کبڈی فیڈریشن نے انڈیا میں منعقد ہونے والے کبڈی ورلڈ کپ میں پاکستان کو شرکت کی اجازت نہ دینے پر سخت مایوسی ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ یہ معاملہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن میں اٹھائے گی۔
واضح رہے کہ کبڈی ورلڈ کپ جمعے کو انڈین شہر احمد آباد میں شروع ہو رہا ہے تاہم انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کے صدر دیوراج چترویدی نے کہا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان موجودہ کشیدہ تعلقات کے سبب یہ مناسب نہیں ہوگا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم انڈیا آئے۔
٭ ’بھارت میں ختم ہونے والا کبڈی ٹورنامنٹ غیر سرکاری تھا‘
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری محمد سرور نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کا یہ فیصلہ انتہائی مایوس کن ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم کے ویزوں کے لیے پہلے ہی انڈیا سے رجوع کیا جا چکا ہے لیکن انڈین وزارت داخلہ نے ابھی تک پاکستانی ٹیم کو کلیئرنس نہیں دی ہے۔
محمد سرور نے کہا کہ پاکستان کبڈی فیڈریشن نے حکومتِ پاکستان سے اپنی ٹیم انڈیا بھیجنے کی اجازت طلب کررکھی ہے اور یہ ٹیم اسی صورت میں ہی بھارت جائے گی جب پاکستانی حکومت اس کی اجازت دے گی۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری نے کہا کہ پاکستانی ٹیم کو ورلڈ کپ میں شرکت نہ کرنے کے معاملے کو انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کے آئندہ اجلاس میں اٹھایا جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ سیاست اور کھیل کو الگ رکھنا چاہیے 'ماضی میں پاکستانی کھلاڑیوں کو انڈیا میں ہونے والی کبڈی لیگ میں بھی حصہ نہیں لینے دیا گیا تھا اور انھیں ویزے جاری نہیں کیے گئے تھے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
محمد سرور نے کہا کہ کبڈی ورلڈ کپ پاکستان کے بغیر ایسے ہی نامکمل ہے جیسے برازیل کے بغیر فٹبال ورلڈ کپ۔
ان کا کہنا تھا کہ اس وقت پاکستانی کبڈی ٹیم بہت فارم میں ہے اور وہ گذشتہ دنوں ویت نام میں ہونے والے ایشین بیچ گیمز کے فائنل میں انڈیا کو شکست دے چکی ہے لیکن افسوس کہ ورلڈ کپ میں شائقین ایک بڑی ٹیم کو کھیلتا دیکھنے سے محروم رہ جائیں گے۔

================ ARTICLE 100 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37573153
TITLE: تولیدی علاج سے پیدا ہونے والے لڑکوں کو بھی مسائل ہوتے ہیں
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
ایک تحقیق سے معلوم ہوا ہے کہ وہ لڑکے جن کے والد کو ناقص مادۂ منویہ (سپرم) کی وجہ سے علاج کی ضرورت پڑی تھی، جب وہ بڑے ہوتے ہیں تو ان کے سپرم کا معیار بھی ناقص ہوتا ہے۔
جریدے ’ہیومن ریپروڈکشن‘ میں شائع ہونے والی اس تحقیق میں ان مردوں کا جائزہ لیا گیا جو انٹراسائٹوپلازمک سپرم انجیکش یا  ICSI کے ذریعے پیدا ہوئے تھے۔
سائنس دانوں کے مطابق یہ تحقیق اس بات کی تصدیق کرتی ہے کہ ناقص تولیدی صلاحیت والدین سے ان کے بیٹوں میں منتقل ہوتی ہے۔
تاہم ایک برطانوی ماہر نے کہا ہے کہ یہ تحقیق اس لحاظ سے تسلی بخش ہے کہ بیٹوں کے نتائج ہوبہو ان کے والدین کے نتائج جیسے نہیں تھے۔
تولید کے طریقے ICSI میں اچھے معیار کا ایک سپرم منتخب کر کے اسے براہِ راست عورت کے بیضے میں داخل کر دیا جاتا ہے۔
یہ تکنیک 1990 کی دہائی کی اوائل میں وضع کی گئی تھی اور اس سے ان مردوں کو فائدہ پہنچ سکتا ہے جن کے سپرم تعداد میں کم ہیں، ان کی شکل ٹھیک نہیں ہے یا وہ مناسب طور پر حرکت نہیں کر پاتے۔
2013 میں 37566 جنین ICSI کے طریقے سے منتقل کیے گئے تھے۔
حالیہ تحقیق برسلز یونیورسٹی، جہاں ICSI کا طریقۂ کار متعارف کروایا گیا تھا، کی ایک ٹیم نے کی۔ اس کے دوران 18 سے 22 سال کی عمر کے 54 مردوں کا جائزہ لیا گیا اور ان کا تقابل اسی عمر کے 57 دوسرے مردوں کے ساتھ کیا گیا جو نارمل طریقے سے پیدا ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ICSI  کے طریقۂ کار کے تحت پیدا ہونے والے مردوں کے سپرم کا ارتکاز آدھے کے لگ بھگ تھا جب کہ متحرک سپرم، جو اچھی طرح سے تیر سکتے ہیں، کی مقدار بھی کم تھی۔ اس کے علاوہ اسی عمر کے عام مردوں کے مقابلے میں ان کے سپرم کی تعداد آدھی تھی۔
اس کے علاوہ ان کے سپرم کی تعداد عالمی ادارۂ صحت کی جانب سے سپرم کی 'نارمل' تعداد، یعنی ڈیڑھ کروڑ فی ملی لیٹر، سے کم ہونے کے امکانات تقریباً تین گنا زیادہ تھے۔
مرکزی تحقیق کار پروفیسر آندرے فان سٹائرٹیگم نے کہا کہ یہ اس نظریے کی جانچ پڑتال کا پہلا موقع ہے کہ باپ کے سپرم کا ناقص معیار بیٹوں تک منتقل ہو جاتا ہے۔
تاہم انھوں نے کہا: 'یہ بات تسلیم شدہ ہے کہ مردانہ بانجھ پن میں جینیاتی عوامل اہم کردار ادا کرتے ہیں، لیکن اس کے علاوہ دوسری چیزیں بھی خلل انداز ہوتی ہیں۔'
یونیورسٹی آف ایڈنبرا میں مرادنہ تولیدی صحت کے بارے میں تحقیقاتی ٹیم کے سربراہ پروفیسر رچرڈ شارپ نے کہا کہ چونکہ مردانہ بانجھ پن کے اکثر کیسوں کی وجہ معلوم نہیں ہے، اس لیے یہ واضح نہیں تھا کہ تولیدی مسائل وراثت میں منتقل ہو سکتے ہیں۔
انھوں نے کہا: 'اہم بات یہ ہے کہ ICSI مردانہ بانجھ پن کا علاج نہیں ہے بلکہ اس مسئلے کو بائی پاس کر کے اگلی نسل پیدا کر دی جاتی ہے۔'
لیکن یونیورسٹی آف شیفیلڈ کے پروفیسر ایلن پیسی کہتے ہیں کہ یہ نتائج 'تسلی بخش' ہیں۔
'20 سال قبل ہم والدین سے کہتے تھے کہ ان کے بیٹوں کو یہی مسئلہ درپیش ہو سکتا ہے اور انھیں بھی بچے پیدا کرنے کے لیے ICSI کا سہارا لینا پڑے گا۔ تاہم ایسا لگتا ہے کہ ہمیشہ ایسا نہیں ہوتا۔'

================ ARTICLE 101 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37572806
TITLE: ’متنازع جزیرہ نما کرائمیا روس کی جانب کھسک رہا ہے`
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ NASA
روسی سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ سیاسی طور پر متنازع جزیرہ نما کرائمیا طبعی طور پر روس کی جانب کھسک رہا ہے اور 15 لاکھ برس میں یہ روسی سرزمین سے جُڑ جائے گا۔
انٹرفیکس نیوز ایجنسی کی اطلاعات کے مطابق روس کے اکیڈمی آف سائنس میں شعبہ فلکیات کے سربراہ الیگزینڈر اپتوف کا کہنا ہے کہ جزیرہ نما کرائمیا  9۔2 ملی میٹر کی رفتار سے روس کی طرف شمال مشرق کی جانب بڑھ رہا ہے۔
یہ جزیرہ یوکرین کا حصہ تھا اور روسی حکام نے سنہ 2014 میں اس کے روسں سے الحاق کا اعلان کیا تھا۔
الیگزینڈر نے کہا: 'جب کرائمیا روس میں شامل ہوا تھا تب ہم نے اس سوال کا جواب دینے کی کوشش کی کہ بالآخر کرائمیا کس جانب بڑھ رہا ہے۔'
انھوں نے  کہا کہ ممکن ہے اس وقت یہ جواب ایک مذاق لگا ہو لیکن یہ سنجیدہ سائنسی تحقیق کا نتیجہ ہے۔
انٹرفیکس کے مطابق اس جزیرے کی نقل و حرکت پر نظر رکھنے کے لیے جن سانئسی آلات کی مدد لی گئی وہ کرائمیا کے ایک گاؤں شمیز میں نصب کیے گئے تھے۔
کرائمیا میں روس کے حمایت یافتہ رہنما سرگے ایکسنوف کو یہ نظریہ یا خیال  کافی پسند آيا ہے۔ انھوں نے لائف ڈاٹ آر یو سے بات کرتے ہوئے کہا: 'ارضیاتی نکتہ نظر سے ہمارا جزیرہ کئی ہزار سالوں سے روس کی سرزمین کی جانب بڑھتا رہا ہے۔'
کرائمیا کے روس کے ساتھ جانے کے فیصلے کو چند روسی اتحادیوں نے ہی تسلیم کیا ہے جبکہ عالمی برادری نے اس الحاق کو ابھی تک تسلیم نہیں کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس نئی دریافت کے بعد سوشل میڈیا کا استعمال کرنے والے بہت سے روسی لوگ اس بات کا مذاق اڑا رہے ہیں کہ اب اگر جزیرہ روس کی جانب تیزی سے بڑھ ہی رہا ہے تو پھر 19 کلومیٹر طویل اس پل کو بنانے کی کیا ضرورت ہے جو روس کو کرائمیا سے جوڑتا ہے۔
روسی وزارت خارجہ کے نام سے ایک فرضی اکاؤنٹ نے لکھا: 'کرائمیا کے پل کی اب کوئی ضرورت نہیں رہی۔ 30 کروڑ برسوں کے مختصر سے وقت میں کرائمیا روس سے خود ہی مل جائے گا۔'
ایک اور شخص نے ٹوئٹر پر لکھا: ' اسے اب خود ہی ساحل پر پہنچنے دیجیے، ایک پھیلتا ہوا طویل کھیل ہے  اور اس سے تقریباً ساڑھے تین ارب ڈالر کی وہ رقم جو روس پل بنانے پر خرچ کرے گی، بچ جائے گی۔'
حکومت کے ایک حامی اخبار کے مطابق 2007 میں بھی علم ارضیات کے ماہر بورس لیوین نے کہا تھا کہ کرل کے جزیرے بھی روس کے شخالین جزیروں کی جانب ہر برس 18 ملی میٹر کی رفتار سے بڑھ رہے ہیں۔

================ ARTICLE 102 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37564922
TITLE: غداروں کے سوالات؟
PUBLISHED: 2016-10-05

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بھارت اور پاکستان کی فوجوں کے درمیان لائن آف کنٹرول پر آخر ہوا کیا تھا اس کی سچائی تو ہم عام لوگ شاید کبھی نہ جان سکیں، اس لیے فی الحال پاکستان اور بھارت میں عوام کو لیفٹیننٹ جنرل عاصم باجوہ اور لیفٹیننٹ جنرل رنبیر سنگھ کے بیانات پر ہی یقین کرنا ہو گا۔
اور یقین کیسے نہ کریں۔ ایک لفظ نکال کر تو دیکھیں کوئی سوال اٹھا کر تو دیکھیں، کسی سے کوئی مشکل سوال پوچھ کر تو دیکھیں، کسے سچا جواب دے کر تو دیکھیں، لگ پتہ جائے گا۔ کھڑے کھڑے آپ غداروں کی طویل فہرست میں شامل ہو جائیں گے۔
ان دنوں بھارت اور پاکستان میں جو الفاظ یا جملے سب سے زیادہ مقبول ہیں ان میں ’گھس کر ماریں گے،‘ 'منھ توڑ جواب'، 'محب وطن' اور 'غدار ہے'، سب سے زیادہ مقبول ہیں۔ ان چاروں جملوں کی مختلف آمیزش سے آپ ٹی وی ریٹنگز سے لے کر ٹوئٹر فالورز تک سب میں اضافہ کر سکتے ہیں۔
دلی کے وزیراعلیٰ اروند کیجریوال نے صرف حکومت سے یہ پوچھا ہے کہ مبینہ سرجیکل سٹرائیک کا کوئی ثبوت تو دیں، تو غدار ہے غدار ہے کی آوازیں اٹھنا شروع ہو گئی ہیں۔
پاکستان میں عدنان سمیع خان پہلے ہی غدار قرار دیے جا چکے ہیں۔ اوم پوری نے پاکستان کے فنکاروں اور عوام کے لیے اچھے الفاظ ادا کیے تو وہ بھارت میں غدار پائے۔ اور پاکستان میں جس نے یہ پوچھنے کی جرات کی کہ سرحدوں پر کشیدگی میں فلموں اور ڈراموں کا کیا قصور، تو دونوں ملکوں میں ایسے سوال پوچھنے والے غداروں کی فہرست میں شامل ہو جاتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اور کون سے ایسے سوال ہیں جو پوچھنے پر آپ کو بھارت یا پاکستان میں غدار قرار دیا جاسکتا ہے؟ ان میں سے چند یہ ہیں:
سوال اور بھی بہت ہیں، لکھنے کا دل بھی چاہ رہا ہے، لیکن یہاں تک پہنچتے پہنچتے مجھے اچانک احساس ہوا کہ کہیں میں بھی غداروں کی فہرست میں شامل نہیں ہو گیا؟

================ ARTICLE 103 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37571110
TITLE: آسٹریلوی گلوکارہ کی شادی ہم جنس پرستوں کے حق میں قانون کی منظوری سے مشروط
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آسٹریلوی گلوکارہ کائلی مینوگ کے منگیتر جن کا تعلق برطانیہ سے ہے کا کہنا ہے کہ جب تک آسٹریلیا میں ہم جنس پرستوں کی شادی قانونی طور پر جائز قرار نہیں دی جاتی تب تک وہ بھی شادی نہیں کریں گے۔
٭ آسٹریلوی پارلیمان میں ہم جنس شادی کا بل پیش
48 سالہ آسٹریلوی سنگر کائلی مینوگ اور 28 سالہ برطانوی اداکار جوشوا ساسی نے رواں برس کے آغاز اپنی منگنی کا اعلان کیا تھا۔
یہ جوڑا شادی کا مساوی حق دینے کے لیے چلائی جانے والی مہم ’سے آئی ڈو ڈاؤن‘ نامی مہم کا حامی ہے۔
خیال رہے کہ آسٹریلیا کی حکومت نے ہم جنس پرستوں کی شادی کے حوالے سے عوامی رائے جاننے کے لیے 17 فروری 2017 میں ووٹنگ کرنے کی تجویز دی ہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں مسٹر ساسی نے ’یس‘ نامی مہم کے آغاز میں مدد کی۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ میلبرن میں شادی کریں گے تاہم وہ تب تک شادی نہیں کریں گے جب تک ہم جنس پرستوں کی شادی کا قانون منظور نہیں ہو جاتا۔
،تصویر کا ذریعہ KYLIE MINOGUE/INSTAGRAM
سیون نیٹ ورک سے گفتگو کرتے ہوئے ساسی کا کہنا تھا کہ ’مجھے بہت حیرت ہوئی جب میں نے یہ سنا کہ آسٹریلیا میں ہم جنس پرستوں میں شادی ممنوع ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ چاہے یہ مذہبی، اخلاقی یا کوئی بھی معاملہ ہے، یہ میرا حق ہے کہ میں شخص سے شادی کروں، اس شخص سے جس سے میں محبت کرتا ہوں اور دوسرے اپنے جنسی رحجان کی وجہ سے نہیں کرتے۔‘
آسٹریلیا میں ہم جنس پرستوں میں شادی

================ ARTICLE 104 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37574698
TITLE: یونس خان ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلا ٹیسٹ نہیں کھیلیں گے
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سینیئر بیٹسمین یونس خان مکمل طور پر صحت یاب نہ ہونے کے باعث ویسٹ انڈیز کے  خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں حصہ نہیں لے سکیں گے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ یونس خان نے مکمل طور پر صحت یاب نہ ہونے کے سبب پہلے ٹیسٹ میچ سے دستبرداری کے بارے میں چیف سلیکٹر انضمام الحق کو مطلع کردیا ہے۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان تین میچوں کی سیریز کا پہلا ٹیسٹ 13 اکتوبر سے دبئی میں کھیلا جائے گا جو پاکستان کی تاریخ کا پہلا ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ بھی ہوگا۔
ٹیسٹ سیریز کے لیے پاکستانی ٹیم کا اعلان ہفتے کے روز متوقع ہے۔
38 سالہ یونس خان گذشتہ دنوں تیز بخار کے سبب کراچی کے ایک نجی ہسپتال میں داخل کیے گئے تھے۔ چند روز ہسپتال میں زیرِعلاج رہنے کے بعد انھیں گھر جانے کی اجازت دے دی گئی تھی۔
یونس خان نے ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سیریز کی تیاری کے لیے ہلکی پھلکی ٹریننگ شروع کردی تھی لیکن ڈاکٹروں نے انھیں مزید آرام کی ہدایت کی ہے۔
یونس خان نے 108 ٹیسٹ میچوں میں پاکستان کی نمائندگی کی ہے اور وہ ٹیسٹ کرکٹ میں سب سے زیادہ رنز اور سنچریاں بنانے والے پاکستانی بیٹسمین ہیں۔ انھیں ٹیسٹ کرکٹ میں اپنے دس ہزار رنز کی تکمیل کے لیے صرف 544 رنز درکار ہیں۔

================ ARTICLE 105 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37571107
TITLE: سام سنگ نے ڈیجیٹل معاونت کے سافٹ ویئر ویو کو خرید لیا
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AFP
سام سنگ نے مصنوعی ذہانت کے شعبے کی جانب توجہ مرکوز کرتے ہوئے ڈیجیٹل معاونت کے سافٹ ویئر ’ویو‘ کو خرید لیا ہے جسے ایپل کا سافٹ ویئر ’سری’ بنانے والے ڈیگ کٹلاؤس نے ہی بنایا ہے۔
٭ زکربرگ نجی کاموں کے لیے مصنوعی ذہانت بنائیں گے
٭ کیا مشینیں ہم پر غالب آ جائیں گی؟
سام سنگ نے ویو لیبز کو ایک ایسے وقت میں حاصل کیا ہے جب چند ہی روز قبل گوگل نے اپنے نئے پکسل فون کی لانچنگ کی ہے۔  اہم بات یہ ہے کہ اس فون میں بھی مصنوعی ذہانت کے معاون سسٹم پر خاص توجہ دی گئی ہے۔
دوسری جانب ایمازون اور مائیکروسافٹ بھی انسانوں کی طرح ردِعمل ظاہر کرنے والے کمپیوٹرز بنانے کی کوششیں کر رہے ہیں۔
کمپنی کوشاں ہے کہ وہ اپنے فون، ٹیلی ویژن اور دیگر ڈیوائسز میں ویو کا استعمال کرے۔
اپنے تحریری بیان میں سام سنگ کا کہنا تھا کہ یہ اقدام کمپنی کی جانب سے صارفین کو حقیقی معاونت فراہم کرنے کے عزم کی عکاسی کرتا ہے ور یہ کمپنی کے وسیع وژن کا بھی حصہ ہے جس کے تحت وہ اپنی تمام مصنوعات میں مصنوعی ذہانت کا حامل سسٹم لاگو کرنا چاہتی ہے۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ اب صارفین ٹیکنالوجی سے رابطے کی خواہش رکھتے ہیں جو کہ ایسا تجربہ ہوتا ہے جو ان کے روزمرہ معمولات سے جڑا ہوتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویو لیبز کے چیف ایگزیکٹیو دوگ کیٹالوس کہتے ہیں کہ اس نئی ٹیکنالوجی کا مشن بے روح اشیا میں زندگی لانا ہے۔
دوگ کیٹالوس نے ہی سنہ 2010 میں ایپل کا سافٹ ویئر سری تیار کیا تھا۔  سنہ 2012 میں انھوں نے ویو کی تیاری کے آغاز سے قبل ایپل کو چھوڑ دیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ’ہم ایسا مستقبل دیکھ رہے ہیں جو ایپس سے آگے ہوگا آپ  اپنی مرضی کی چیز حاصل کر سکیں گے اس سے قطع نظر کہ آپ کہاں ہیں یا کس ڈیوائس کے قریب ہیں۔‘
گوگل کے سمارٹ فون میں آواز کو متحرک کرنے والے سپیکرز ایپل کے سافٹ ویئر سری سے ایک قدم آگے ہیں جو کہ بات چیت کر سکتے ہیں۔ اس میں گفتگو کے دوران ایک سوال اور دوسرے سوال میں مطابقت ہوتی ہے۔
اسی طرح ایمازون کا ایکو سپیکر سوالات کے جوابات دے سکتا ہے، انٹرنیٹ سے جڑی ڈیوائسز کو کنٹرول کر سکتا ہے اور شاپنگ کی لسٹیں بنا سکتا ہے اور اس دوسری سوسز جیسا کہ اوبر یا بی بی سی نیوز ہیں ان سے بھی جوڑ سکتا ہے۔

================ ARTICLE 106 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37574246
TITLE: امریکی ریاست فلوریڈا کے عوام کو خبردار کیا گیا ہے کہ وہ میتھیو طوفان کا سامنا کرنے کے لیے تیار رہیں
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
میتھیو نامی طوفان نے ہیتی کے کچھ علاقوں تباہ کرنے کے بعد جب  بہاما پر اپنا قہر ڈھایا تو فلوریڈا کے عوام کو خبردار کر دیا گیا کہ وہ بھی تیار رہیں۔
ریاست کے گورنر کا کہنا ہے کہ اس طوفان سے زبردست تباہی ہو سکتی ہے ساحلی علاقے خالی کرانے  کا حکم دیدیا گیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکی حکام کا کہنا ہے کہ میتھیو نام کے اس طوفان میں  205  کلو میٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے  ہوائیں چل رہی ہیں اور اس میں شدت آنے کا امکان ہے اور جلدی ہی یہ فلوریڈا کو اپنی زد میں لے لے گا۔
یہ طوفان پورے کیربین کو تباہ کر چکا ہے اور ہیتی میں سب سے زیادہ تباہی مچائی ہے جہاں کم از کم بائیس افراد ہلاک  اور ہزاروں بے گھر ہو چکے ہیں۔
طوفان کی وجہ سے صدارتی انتخابات بھی ملتوی کر دییئے گئے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکی محکمہ موسمیات کے مطابق یہ طوفان جمعرات کی شب بہاماس جزیرے سے گزرے گا اور فلوریڈا کے شمالی ساحل کے بہت نزدیک آ جائے گا۔
فلوریڈا کے گورنر رِک سکاٹ نے ایک پریس کانفرنس میں کہا کہ ہماری ریاست میں سب کو اس طوفان  کا سامنا کرنے کے لیے تیار ہونا چاہیے کیونکہ اگر میتھیو طوفان کے سیدھے فلوریڈا کا رخ کیا تو تباہی بہت زیادہ ہو سکتی ہے۔

================ ARTICLE 107 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37571052
TITLE: ’کپواڑہ میں فوج کے کیمپ پر حملہ، تین حملہ آور ہلاک‘
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں فوج نے دعویٰ کیا ہے کہ شدت پسندوں نے علاقے کپواڑہ میں واقع فوج کے ایک کیمپ پر حملے کی کوشش کی ہے اور اس کارروائی کے بعد سرچ آپریشن کے دوران تین شدت پسند ہلاک ہو گئے ہیں۔
انڈیا کے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی نے فوج کے ایک افسر کے حوالے سے کہا ہے کہ جمعرات کی 'صبح تقریباً پانچ بجے ہندواڑہ میں واقع فوج کے کیمپ پر فائرنگ ہوئی جس کا فوج کے چوکس جوانوں نے سخت جواب دیا۔'
انھوں نے کہا کہ فائرنگ تقریباً 20 منٹ تک ہوتی رہی اور فوج کے محتاط جوانوں نے حملے کی کوشش کو ناکام بنا دیا ہے۔
سکیورٹی فورسز کے مطابق فائرنگ کرنے والے  مسلح شدت پسند وہاں سے فرار ہوگئے تاہم سکیورٹی فورسز نے سرچ آپریشن کے دوران تین مبینہ حملہ آوروں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ کیا ہے۔
جموں کے علاقے اوڑی میں فوج کے کیمپ پر 18 ستمبر کو ہونے والے حملے کے بعد یہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں فوج کے کیمپ پر دوسرا حملہ ہے۔
پیر کی صبح بارہمولہ میں بھی فوج کے ایک کیمپ پر حملہ ہوا تھا۔ اس حملے میں بارڈر سکیورٹی فورسز کے ایک نوجوان کی موت ہو گئی تھی اور ایک شدید زخمی ہو گیا تھا۔
اوڑی حملے کے بعد انڈیا نے سرحد پار جا کر شدت پسندوں کے خلاف سرجیکل سٹرائیک کا دعوی کیا تھا اور اس کے بعد سے ہی انڈیا اور پاکستان کے درمیان تعلقات کشیدہ ہیں۔

================ ARTICLE 108 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37574748
TITLE: دنیا بھر میں عالمگیریت پر حملے کیوں؟
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
دنیا بھر میں آزادانہ تجارت اور عالمگیریت تسلسل کے ساتھ دباؤ کا شکار دکھائی دے رہے ہیں اور ان پر ہونے والے حملے صرف ایک طرف سے نہیں آ رہے بلکہ کئی حلقے اس تنقید میں اپنی آواز شامل کر رہے ہیں۔
کئی دہائیوں تک اس بات پر اتفاق رہا ہے کہ عالمگیریت کا نتیجہ زیادہ نوکریوں، بہتر تنخواہوں اور سستی اشیا کی شکل میں نکلتا ہے اور یہ صرف نسبتاً امیر ملکوں میں ہی نہیں ہوتا بلکہ غیر ممالک بھی اس سے استفادہ حاصل کرتے ہیں۔
لیکن اب سیاستدانوں سمیت کئی لوگ اس بات پر غصے کا اظہار کر رہے ہیں کہ مشینوں کی وجہ سے نوکریاں کاٹی جا رہی ہیں، پرانی صنعتیں ختم ہو رہی ہیں اور امیگریشن کی وجہ سے معاشرے میں اتھل پتھل دیکھنے میں آ رہی ہے۔
حالیہ واقعات میں اس تشویش کا دیکھنے کے لیے آپ کو زیادہ کوشش نہیں کرنا پڑتی۔
برطانیہ میں یورپی یونین میں رہنے یا نہ رہنے کے معاملے پر ہونے والے ریفرنڈم میں امریگریشن کا ایشو چھایا رہا، امریکہ میں ڈونلڈ ٹرمپ کے عروج نے ملکی صنعتوں کو تحفظ دینے کی بحث کو ایک پھر تازہ کر دیا اور یورپ بھر میں ممکنہ نئے تجارتی معاہدوں کے خلاف وسیع پیمانے پر احتجاج ہو رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اس تنقید کے پیچھے کیا ہے اور عالمگیریت کو درپیش بحران سے نپٹنے کے لیے کیا کیا جا سکتا ہے؟
امریکہ میں جاری صدارتی مہم آزادانہ تجارت اور عالمگیریت کے خلاف بڑھتے ہوئے غصے کا مرکز محسوس ہوتا ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے چین پر الزام لگایا ہے کہ وہ ڈالر کے ساتھ ساز باز کر کے اور بین الاقوامی تجارت کو دھوکہ دے کر امریکی عوام کو بھوکا مارنا چاہتا ہے۔ انھوں نے کہا ہے کہ وہ اقتدار میں آ کر چینی اشیا پر بھاری ٹیکس عائد کریں گے کیونکہ یہ معاشی لحاظ سے امریکہ کے ساتھ ’ریپ‘ کا ارتکاب کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہیلری کلنٹن کا چاروں طرف سے ایسے مخالفین کا سامنا ہے جو بین الاقوامی تجارت اور عالمگیریت کے فوائد پر سوالات اٹھا رہے ہیں۔ امریکہ میں اس نوعیت کی تنقید کی ایک بنیاد بھی ہے کیونکہ ملک میں معاشی سرگرمیوں کے زوال کا مقابلہ چین کی معیشت کے عروج سے آسانی کے ساتھ کیا جا سکتا ہے۔
عالمگیریت کی مخالفت کم و بیش 2008 کے معاشی بحران کے ساتھ ہی شروع ہوئی اور اس نے عالمی تجارت میں اضافے کا رکاوٹیں کھڑی کرنے ایک خاص کردار ادا کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
تجارت کے عالمی ادارے ڈبلیو ٹی او کے مطابق 1998 اور 2008 کے درمیان عالمی تجارت میں اوسطاً ساڑھے چھ فی صد نمو دیکھی گئی جو 2012 اور 2015 کے دوران کم ہو کر تین اعشاریہ دو فیصد رہ گئی ہے۔
اس کے ساتھ ہی دنیا بھی میں ملکی صنعت کو تحفظ دینے کے لیے اقدامات بھی دیکھنے میں آئے ہیں۔
جہاں آزادانہ تجارت کے سماجی اور معاشی فوائد پر تنقید میں اضافہ ہو رہا ہے وہیں عالمگیریت کے حامی بھی ان حملوں کا جواب دینے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے کہ عالمگیریت کے خلاف کچھ غصہ ختم ہو جائے اگر معیشت کی شرحِ نمو برھنا شروع ہو جائے اور دنیا بھر میں لوگوں کی آمدنی میں بھی اضافہ ہونے لگے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عالمگیریت اور آزادانہ تجارت کے مخالفین کا کہنا ہے کہ ان کی تحریک کو تقویت مل رہی ہے۔ بحرِ اوقیانوس کے آر پار تجارت اور انوسٹمینٹپر شراکت یا ٹی ٹی آئی پی پر ہونے والے مذاکرات تعطل کا شکار ہو چکے ہیں، امریکی صدارتی انتخابات نے ٹی ٹی پی یا بحر الکاہل کے آر پار شراکت کے معاہدے کے مستقبل پر سوال کھڑے کر دیئے ہیں اور نئے آزادانہ تجارت کے معاہدوں میں بھی کمی دیکھنے میں آ رہی ہے۔
اس لحاظ سے آزادانہ تجارت کی مخالفت میں اٹھنے والی آوازیں ایک کورس کی شکل اختیار کر رہی ہیں۔ سیاسی میدان میں دائیں اور بائیں بازو کی طرف سے عالمگیریت کے فوائد کے بارے میں سوال اٹھائے جا رہے ہیں۔
ہو سکتا ہے عالمگیریت تمام اطراف سے دباؤ کا شکار ہو لیکن اس کہ حامیوں کا کہنا ہے کہ اس غصے پر قابو پانے اور اس کا دوبارہ مقبول بنانے کے لیے واحد راستہ اس کا احیا ہے۔

================ ARTICLE 109 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37577156
TITLE: میٹنگ میں جھگڑا، برطانوی دائیں بازو کی جماعت کے رہنما ہسپتال منتقل
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ PA
یو کے انڈیپینڈنٹ پارٹی کے متوقع امیدوار سٹیون وولف جماعت کے ارکانِ یورپی پارلیمنٹ کے اجلاس میں جھگڑے کے بعد ہسپتال پہنچ گئے ہیں۔
پارٹی کے سابق سربراہ نائجل فراج نے ایک بیان میں کہا ہے کہ جگڑے بعد مسٹر وولف ’زمین پر گِر پڑے‘ اور ’ان کی حالت تشویش ناک‘ ہے۔
انگلینڈ کے شمال مغربی علاقے سے رکن یورپی پارلیمنٹ کو سٹراس برگ کے ایک ہسپتال لے جایا گیا ہے اور وہاں ان کے ٹیسٹ ہو رہے ہیں۔
مسٹر وولف نے بدھ کے روز اعلان کیا تھا کہ پارٹی کی سابق رہنما ڈیان جیمز کے استعفے کے بعد وہ پارٹی کی صدارت کے لیے امیدوار ہیں۔
پارٹی کے سابق سربراہ نائجل فراج نے ایک بیان میں کہا کہ ’مجھے اس بات کا دکھ ہے کہ آج صبح یوکِپ کے ارکانِ یورپی پارلیمنٹ کے ایک اجلاس میں ہونے والی لڑائی کے بعد سٹیون وولف زمین پر گِر پڑے اور انہیں ہسپتال لے جایا گیا‘۔ انھوں نے مزید کہا کہ ان کی حالت تشویش ناک ہے۔
بتایا جاتا ہے کہ مسٹر وولف سٹراس برگ میں یورپی پارلیمنٹ میں ووٹنگ سے واک آؤٹ کرنے کے بعد بیمار پڑ گئے۔  صدارات کے دوسرے امیدوار رحیم قسام اور سابق ڈپٹی چیئرمین سوزان ایونز نے مسٹر وولف کے لیے نیک خواہشات کا اظہار کیا ہے۔
مسٹر نائجل فراج نے بدھ کے روز اعلان کیا تھا کہ نئے صدر کے انتخاب تک پارٹی کے قائم مقام صدر کی حیثیت سے کام کریں گے۔
ڈیان جیمز صرف 18 روز تک صدارات کے عہدے پر براجمان رہیں اور پیشہ ورانہ اور ذاتی وجوہات کی بنیاد پر استعفیٰ دینے کا اعلان کر دیا۔ انھوں نے 16 ستمبر کو پارٹی کی صدارت کا عہدہ سنبھالا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مسٹر وولف گزشتہ انتخابات میں حصہ نہیں لے پائے تھے کیونکہ وہ مقررہ وقت تک اپنے کاغذاتِ نامزدگی داخل نہیں جمع کرا پائے تھے۔

================ ARTICLE 110 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37573156
TITLE: 'اینٹی بایوٹکس کے نیشنل ایکشن پلان کی ضرورت'
PUBLISHED: 2016-10-06

جرنل آف پاکستان میڈیکل ایسوسی ایشن میں شائع ہونے والے ایک حالیہ مقالے کے مطابق پاکستان میں اینٹی بایوٹکس کا غلط استعمال اس قدر بڑھ گیا ہے کہ اسے روکنے کے لیے نیشنل ایکشن پلان کی اشد ضرورت ہے۔
تحقیق کار ڈاکٹر اعجاز اے خان نے لکھا ہے کہ پاکستان میں یہ مسئلہ اس قدر پیچیدہ اور کثیر جہتی ہے کہ اس کے حل کے لیے معاشرے کے مختلف طبقوں کو مل کر کام کرنا ہو گا، جن میں حکومت، ڈاکٹر، فارماسیوٹیکل کمپنیاں، فارماسسٹ، میڈیکل سٹور اور مریض شامل ہیں۔
وہ لکھتے ہیں کہ اینٹی بایوٹک ادویات کے خلاف مدافعت رکھنے والے جراثیم کے ہاتھوں دنیا بھر میں سات لاکھ کے لگ بھگ افراد ہلاک ہو جاتے ہیں۔ لیکن 2040 تک یہ تعداد بڑھ کر 30 کروڑ ہو جائے گی اور اس پر آنے والی لاگت ایک ہزار کھرب ڈالر سے تجاوز کر جائے گی۔
پاکستان میں اس سلسلے میں نہ تو درست اعداد و شمار موجود ہیں اور نہ ہی کوئی ایسا ادارہ ہے جو اس مسئلے پر نظر رکھ رہا ہو۔ البتہ ایسی تحقیقات موجود ہیں جن سے مسئلے کی سنگینی کا اندازہ لگایا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر: پاکستان میں اکثر ڈاکٹر بلاضرورت اینٹی بایوٹکس ادویات تجویز کرتے ہیں، اور اس سلسلے میں بین الاقوامی سفارشات کا خیال نہیں رکھتے۔ پشاور میں ہونے والی ایک تحقیق سے ظاہر ہوا کہ ڈاکٹروں کا ایک بھی نسخہ معیار کے مطابق نہیں تھا۔
فارماسیوٹیکل کمپنیاں: پاکستان میں ضرورت سے زیادہ یعنی 50 ہزار ادویات رجسٹرڈ ہیں، ان کی تشہیر کا 18 فیصد حصہ 'بلاجواز اور گمراہ کن' ہے، جب کہ صرف 15 فیصد تشہیری بروشر ڈبلیو ایچ او کے معیار پر پورا اترتے ہیں۔
میڈیکل سٹور: پاکستان میں کوئی بھی شخص جا کر میڈیکل سٹور سے کسی بھی قسم کی ادویات بغیر ڈاکٹری نسخے کے لوگوں کو ادویات دے دیتے ہیں۔ اس سے لوگوں کو اپنا علاج خود کرنے کی حوصلہ افزائی ہوتی ہے۔
عوام: ڈاکٹر اعجاز کہتے ہیں کہ اکثر اوقات معمولی زکام، بخار یا کھانسی ہوتے ہی لوگ اینٹی بایوٹک کھانا شروع کر دیتے ہیں اور جونھی ذرا سا افاقہ ہو، چھوڑ دیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ سارے عوامل جراثیم کے اندر اینٹی بایوٹکس کے خلاف مدافعت پیدا کرنے کا باعث بنتے ہیں۔ چنانچہ چند برس قبل برطانوی طبی جریدے لانسٹ میں ایک تحقیق شائع ہوئی تھی جس میں بتایا گیا تھا کہ انڈیا اور پاکستان میں جراثیم کی ایسی نسلیں پنپ رہی ہیں جن پر دو کو چھوڑ کر باقی تمام اینٹی بایوٹکس بےاثر ہیں۔
ڈاکٹر اعجاز خان نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس سلسلے میں آگاہی پھیلانے کے لیے قومی سطح پر مہم چلائی جانی چاہیے، جس میں تمام شعبوں کو شامل کیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
انھوں نے کہا کہ 'عام طور پر بخار خود ہی ٹھیک ہو جاتا ہے، اس کے لیے نہ تو ٹیسٹ کروانے کی ضرورت ہے اور نہ ہی اینٹی بایوٹک استعمال کرنے کی۔ لیکن اگر بلاضرورت اینٹی بایوٹک استعمال کی جائیں تو ایسے جراثیم وجود میں آ سکتے ہیں جن پر بعد میں وہ اینٹی بایوٹک اثر نہیں کرے گی۔
انھوں نے کہا کہ 'یہی وجہ ہے کہ چند برس قبل جن جراثیم کا آسانی سے علاج کیا جا سکتا تھا، ان پر اب یا تو اینٹی بایوٹکس بالکل ہی بےاثر ہو گئی ہیں یا پھر ان کے لیے سیکنڈ لائن ادویات کی ضرورت پڑتی ہے جو انتہائی مہنگی ہیں۔ وہی بیماری جو چند سو روپوں میں ٹھیک ہو سکتی تھی، اب اس کے علاج پر کئی ہزار روپے دینے پڑتے ہیں۔'
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں حکومت کو آگے آ کر اس سنگین مسئلے کے حل کے لیے جامع پالیسی ترتیب دینی چاہیے، کیونکہ بغیر واضح پالیسی کے اس مسئلے پر قابو پانا ممکن نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ مسئلہ صرف انسانوں تک محدود نہیں ہے، بلکہ جانوروں اور مرغیوں میں بھی بےتحاشا اینٹی بایوٹکس دی جا رہی ہیں، جن کی وجہ سے مدافعت میں اضافہ ہو رہا ہے، اس لیے اس پر بھی کنٹرول کی ضرورت ہے۔

================ ARTICLE 111 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37577939
TITLE: ’عمر کی زیادہ سے زیادہ حد 115 برس‘
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Mary Evans Picture Library
امریکی سائنس دانوں نے کہا ہے کہ انسانی زندگی کو طویل کرنے کی زیادہ سے زیادہ حد 115 برس تک ہے۔
سائنسی جریدے نیچر میں شائع ہونے والی تحقیق کے مطابق یہ نتائج انسانی طول عمری کے کئی عشروں پر محیط جائزے کے بعد اخذ کیے گئے۔
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ اکا دکا لوگ زیادہ لمبی عمر جی سکتے ہیں، لیکن 125 برس کی عمر کا صرف ایک انسان ڈھونڈنے کے لیے زمین جیسے دس ہزار سیارے چھاننا پڑیں گے۔
تاہم بعض سائنس دانوں نے اس تحقیق کے نتائج سے اختلاف کرتے ہوئے اسے مضحکہ خیز قرار دیا ہے۔
19ویں صدی کے بعد سے انسانی عمر میں اضافہ ہو رہا ہے، جس کی بڑی وجہ حفاظتی ٹیکے، محفوظ زچگی، متعدی امراض پر قابو اور بہتر صفائی ستھرائی ہیں۔
لیکن کیا یہ اضافہ ہمیشہ جاری رہے گا؟
نیویارک کے سائنس دانوں نے اموات کے ڈیٹا بیس اور فرانس، جاپان، برطانیہ اور امریکہ کے 110 سال سے زائد عمر کے افراد کا جائزہ لیا۔
اعداد و شمار سے ظاہر ہوا کہ سو سال کے بعد عمر میں اضافے کی رفتار گھٹ رہی ہے اور زیادہ سے زیادہ عمر کی حد دو عشرے قبل ایک جگہ پر تھم گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ ALAMY
تحقیق میں شامل پروفیسر جان ویگ نے بی بی سی کو بتایا: '105 برس کے بعد عمر میں مزید اضافہ بہت کم ہوا ہے، اس کا مطلب یہ ہے کہ ہم انسانی عمر کی حد تک پہنچ رہے ہیں۔
'ایسا لگتا ہے کہ عمر کی زیادہ سے زیادہ حد 115 برس کے لگ بھگ ہے۔ اس کے پار جانے تقریباً ناممکن ہے۔ آپ دس ہزار زمینیں چھانیں گے، تب جا کر کہیں ایک 125 سالہ شخص ڈھونڈ پائیں گے۔ اس کا امکان اتنا کم ہے۔'
دنیا کی معمر ترین شخص، جن کی عمر کا سرکاری دستاویزات کی مدد سے تعین کیا جا سکتا ہے، فرانسیسی ژاں کالماں تھیں جو 1997 میں 122 سال کی عمر میں فوت ہوئیں۔
اس کے بعد سے کوئی اس عمر کے قریب نہیں پہنچ سکا۔
یونیورسٹی آف کیلی فورنیا کی پروفیسر ڈیم لنڈا پیٹرج نے بی بی سی کو بتایا: 'عمر کی کوئی نہ کوئی حد ہونا منطقی بات ہے۔ البتہ یہ دلچسپ تحقیق یہ بتا رہی ہے کہ کیا ہو رہا ہے، یہ نہیں بتاتی کہ ہو گا۔'
تاہم یہ دعویٰ میکس پلانک انسٹی ٹیوٹ کے پروفیسر جیمز واپل کو قبول نہیں اور انھوں نے اسے مضحکہ خیز قرار دیا ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس سے پہلے بھی اس قسم کے دعوے کیے گئے تھے جن میں عمر کی زیادہ سے زیادہ حد 65، 85 اور پھر 105 برس مقرر کی گئی تھی، تاہم یہ ہر بار غلط ثابت ہوئے۔
انھوں نے کہا: 'یہ تحقیق طول عمری کے متعلق علم میں کسی قسم کا اضافہ نہیں کرتی۔'
جانوروں پر کیے جانے والے تجربات سے ظاہر ہوتا ہے کہ عمر کی ایک حد مقرر ہے۔ یونیورسٹی آف الینوئے کے پروفیسر جے اولشاسنکی کہتے ہیں کہ چوہوں کی عمر ایک ہزار دن، جب کہ کتوں کی پانچ ہزار دن ہوتی ہے۔ ان کے مطابق انسانیت بھی عمر کی آخری حد تک پہنچ رہی ہے۔
لاکھوں برس پر محیط ارتقا نے انسان کو جوانی میں پھلنے پھولنے اور نسل آگے بڑھانے کا موقع دیا ہے۔ لیکن یہ وقت گزر جانے کے بعد ڈی این اے میں خرابیاں پیدا ہونا شروع ہو جاتی ہیں جس کی وجہ سے بڑھاپے کے آثار نمودار ہو جاتے ہیں۔
اس لیے عمر بڑھانے کے لیے ہمیں ہر خلیے کے اندر جا کر اس میں تبدیلیاں لانا ہوں گی۔
پروفیسر جان ویگ نے کہا: '120، 125 یا 130 برس کی عمر پانے کے لیے ہمیں بہت بنیادی کام کرنا ہوں گے۔ ہمیں بنی نوعِ انسان کا پورا جینیاتی ڈھانچہ تبدیل کرنا ہو گا، جس کے لیے ہزاروں یا دسیوں ہزار ادویات تیار کرنا پڑیں گی۔
'بڑھاپے کا عمل اس قدر پیچیدہ ہے کہ انسانی عمر کی حد بڑھانا ممکن نہیں ہو گا۔'

================ ARTICLE 112 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37574704
TITLE: دلی کے بگڑے ہوئے آوارہ کتے
PUBLISHED: 2016-10-06

انڈیا کے دارالحکومت دلی کی گلیوں میں ایک اندازے کے مطابق تقریباً چار لاکھ سے زیادہ آوارہ کتے موجود ہیں۔ میڈیا میں انھیں کاٹنے یا بھنبھوڑنے والے ولنز کے طور پر پیش کیا جاتا ہے۔
لیکن شہر میں آوارہ کتوں کی ایک بڑی تعداد پرامن انداز میں رہتی ہے اور وہ اکثر اوقات انسانوں کے ساتھ قریبی رشتہ استوار کر لیتے ہیں۔ کچھ کتے عجیب عجیب عادتیں بنا لیتے ہیں، مثلاً مخصوص غذا پسند کرنا یا پھر بازاروں میں مارے مارے پھرنا۔ یہ کتے کھا پی کر موٹے ہو رہے ہیں اور دن بھر آرام سے سوتے ہیں۔
مندرجہ ذیل کچھ ایسے ہی کتوں کی کہانیاں ہیں۔
بلیکی بظاہر بردبار، خوش مزاج کتیا لگتی ہے مگر اس کی معصوم صورت پر نہ جائیں۔ اس کتیا کی غذا کے معاملے میں انتہائی مخصوص ترجیحات ہیں۔
دلی کی مشہور جنپتھ مارکیٹ میں صفائی کرنے والی راج رانی کا کہنا ہے کہ ’عام طور پر اسے گھر کا کھانا پسند ہے۔ صبح کے وقت یہ روٹی کھاتی ہے اور شام کو موموس پسند کرتی ہے۔ اگر اس معمول میں رد و بدل ہو تو اسے بالکل اچھا نہیں لگتا۔‘
راج رانی کہتی ہیں: ’مجھے اسے کھانا کھلانا پسند ہے۔ یہ میرے لیے گھر والوں کی طرح ہے اور اگر میں اسے ایک دن بھی نہ دیکھ سکوں تو پریشان ہو جاتی ہوں۔‘
اسی مارکیٹ میں موموس بیچنے والے دیپک نے تصدیق کی کہ بلیکی مخصوص کھانا کھاتی ہے۔
وہ کہتے ہیں: ’جب بھی بلیکی میرے ٹھیلے پر آتی ہے تو مجھے بہت خوشی ہوتی ہے۔ جب میں اسے کھانا کھلاتا ہوں تو اس کی وجہ سے مجھے بھی موقع مل جاتا ہے۔ اسے چکن موموس پسند ہے اور وہ اس کے علاوہ کچھ نہیں کھاتی۔ اور اگر اسے کھانا کھلانے میں تھوڑی سی بھی دیر کر دوں تو مجھے اس کے غصے کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مگر بلیکی کی سب کو پسند آنے والی ان عادتوں کے برعکس اس کا ماضی بہت افسوس ناک رہا ہے۔
راج رانی بتاتی ہیں: ’جب یہ ہمیں ملی تو اس کی حالت خراب تھی۔ اس نے کچھ پلوں کی جنم دیا تھا مگر کچھ پاگل لوگوں نے انھیں مار دیا۔ اس موقعے پر میں نے اس کا خیال کرنا شروع کیا اور اس غم سے نکلنے میں اس کی مدد کی۔ تب سے یہ میری بہترین دوست ہے۔‘
کنجاری اور کالو
بھورے رنگ والی پانچ سالہ کنجاری اور کالے رنگ والا چھ سالہ کالو دلی کی معروف مارکیٹ کنوٹ پلیس کے رہائشی ہیں۔ ان کے نام سدھا کماری نے رکھے ہیں جو اس مارکیٹ میں صفائی کا کام کرتی ہیں اور ان کتوں کی دیکھ بھال بھی کرتی ہیں۔ یہ کتے انھیں تب ملے تھے جب وہ پلے تھے۔
سدھا کماری ہنستے ہوئے بتاتی ہیں کہ کنجاری بہت نخرے والی ہے۔ ’اگر کھانا کھلانے میں تھوڑی سی بھی دیر ہو جائے تو وہ ناراض ہو کر کھانا نہیں کھاتی۔ اس کی وجہ یہ ہے کہ وہ اب بھی خود کو چھوٹا سا پلا سمجھتی ہے۔‘
دوسری جانب کالو قدرے تحمل مزاج ہے۔ سدھا کماری کہتی ہیں کہ کالو باتیں تو بہتر انداز میں مان جاتا ہے مگر وہ کنجاری جتنا پیار نہیں کرتا۔
دلی کے مصروف علاقے کستربہ گاندھی مرگ میں اکثر پانچ سالہ کتا سونو نظر آتا ہے۔ اس علاقے میں دفتروں کو چائے فراہم کرنے والے کھوکھے کے وجے کمار مورا اسے روز کھانا کھلاتے ہیں۔
’سونو فرماں بردار کتا ہے اور اسے صرف اس وقت غصہ آتا ہے جب آپ اسے باسی کھانا دیں۔ اسے بسکٹ بہت پسند ہیں مگر مسئلہ یہ ہے کہ اسے یہ نہیں معلوم کہ کب بسکٹ کھانے بند کرے۔ کئی دفعہ وہ زیادہ بسکٹ کھا کر بیمار ہو جاتا ہے۔ اب مجھے پتہ چل گیا ہے کہ اسے کتنے بسکٹ دینے ہیں۔‘
وہ بتاتے ہیں کہ سونو انھیں 2011 میں ملا جب وہ پلا تھا۔
’وہ تقریباً دو ماہ کا تھا۔ میں نے اسے دودھ اور بسکٹ کھلانا شروع کر دیے۔ اب یہ اس کی عادت بن گئی ہے۔ میں نے آوارہ کتوں کو کھانا کھلانے کا فیصلہ اس وقت کیا جو میں نے ایک خاتون کو دیکھا جو کہ ان کے ایک پورے ہجوم کو روز صبح کھانا کھلاتی تھی۔ اگرچہ میرے پاس بہت سے کتوں کو کھلانے کے وسائل تو نہیں مگر میں ایک کو تو کھانا کھلا سکتا ہوں۔ ‘

================ ARTICLE 113 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37578039
TITLE: ’مسئلہ کشمیر اور جی جی بریگیڈ‘
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کشمیر ایک ایسا معاملہ ہے جس پر پوری پاکستانی  قوم نہ صرف بڑی جذباتی ہے بلکہ وہ یہ بھی چاہتی ہے کہ اُن کے نمائندے جب بھی اس معاملے پر بات کریں تو دنیا بھر میں ایسا تاثر جائے کہ جیسے مسئلہ کمشیر پر پورا پاکستان متحد ہے۔
بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورت حال اور پاکستان اور بھارت کے درمیان کشیدگی سے متعلق پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس دو روز تک جاری رہا۔
ہونا تو یہ چاہیے تھا کہ چونکہ پارلیمنٹ کا مشترکہ اجلاس  مسئلہ کشمیر اور دونوں ملکوں کے درمیان موجود جنگی ماحول  کے معاملے پر بلایا گیا ہے اس لیے جو بھی رکن پارلیمان تقریر کرے تو انہی موضوعات کو فوکس کرے۔
اس دو روزہ اجلاس میں جس بھی رکن پارلیمان نے تقریر کی اس کی تقریر کا ’انٹرو‘ یا ابتدائیہ مسئلہ کشمیر ہی تھا لیکن اس کے بعد حزب اقتدار اور حزب مخالف کی جماعتوں سے تعلق رکھنے والے ارکان پارلیمنٹ ایک دوسرے سے سیاسی حساب برابر کرتے رہے۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف چوہدری اعتزاز احسن  نے جہاں اقوام متحدہ  کی جنرل اسمبلی کے اجلاس میں مسئلہ کشمیر اُجاگر کرنے  پر وزیر اعظم میاں نواز شریف کی  تعریف کی وہیں اسی تقریر میں بھارتی جاسوس کلبھوش یادیو کا ذکر نہ کرکے بھارتی وزیر اعظم کو شرمندگی سے بچالیا۔
اُنھوں نے اس سال نومبر میں پاکستان میں ہونے والی سارک کانفرنس کے ملتوی ہونے کا ذمہ دار نواز شریف کو قرار دیا کیونکہ وزیر خارجہ کا عہدہ بھی وزیر اعظم کے پاس ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
چوہدری اعتزاز احسن  اپنی تقریر میں پاکستان مسلم لیگ نون کے میڈیا سیل کے ’جی جی برگیڈ‘ (گالم گلوچ برگیڈ) کا بھی ذکر کیا  جس کے ارکان  چند روز قبل وزیر اعظم ہاوس میں مسئلہ کمشیر پر کل جماعتی ’ان کیمرہ‘ اجلاس میں ہونے والی گفتگو میڈیا کو دیتے رہے۔
اُنھوں نے کہا کہ اس بریگیڈ کا یہ اقدام انتہائی غیر مناسب تھا۔ چوہدری اعتزاز احسن نے اپنی تقریر میں پانامالیکس کا بھی ذکر کردیا  جس پر قومی اسمبلی کے سپیکر ایاز صادق نے اُنھیں کہا کہ وہ تقریر کا فوکس اسی نقطے پر رکھیں جس پر یہ اجلاس طلب کیا گیا ہے۔ اس پر سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کا کہنا ہے کہ وہ پانامالیکس کا ذکر اس لیے کر رہے ہیں کیونکہ مسئلہ کشمیر پر پاکستانی وزیر اعظم  جب اپنے بھارتی ہم منصب سے ملاقات کریں تو کہیں اُن پر یہ بوجھ نہ ہو کہ اُن پر بدعنوانی کا الزام ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اُنھوں نے کہا کہ ’جی جی بریگیڈ‘ کے کچھ ارکان روزانہ ٹی وی پر بیٹھ کر وزیر اعظم کے گن گانے کے ساتھ حزب مخالف کو تنقید کا نشانہ بناتے ہیں۔
چوہدری اعتزاز احسن جب اپنی تقریر کرر ہے تھے تو اسی دوران وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اور وفاقی وزیر اطلاعات پرویز رشید نے اپنی جماعت کے سینیٹر مشاہد اللہ خان کو اپنے قریب بلایا اور اُنھیں کچھ نکات بتائے۔
دلچسپ امر یہ ہے کہ دونوں وفاقی وزرا مشاہد اللہ خان کو  اعتزاز احسن کی تقریر کا جواب دینے کے لیے نکات لکھوانے کے بعد ایوان سے اُٹھ کر چلے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کی تقریر ختم ہوتے ہی سپیکر نے مائیک مشاہد اللہ خان کو دیا جنہوں نے آغاز تو مسئلہ کشمیر سے کیا لیکن اس کے بعد وہ اعتزاز احسن کی طرف سے  وزیر اعظم پر کیے گئے حملوں کا جواب دینے میں لگ گئے۔
اُنھوں نے اعتزاز احسن کا نام لیے بغیر کہا کہ پاکستان کی تاریخ میں ایک ایسا وزیر داخلہ بھی گزرا ہے جس نے اس وقت کی بھارتی حکومت کو علحیدگی پسند سکھوں کی فہرستیں فراہم کی تھیں۔
مشاہد اللہ خان نے کہا کہ پاناما لیکس میں میاں نواز شریف کا نہیں بلکہ بےنظیر بھٹو کا نام ہے جس پر ایوان میں دونوں جانب سے شور مچ گیا اور غیر پارلیمانی زبان بھی استعمال کی گئی۔
پارلیمنٹ میں حزب مخالف کی سب سے بڑی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی نے اجلاس کا بائیکاٹ کرنے جا رہی تھی کہ اس دوران حزب مخالف کی دیگر جماعتوں جن میں جماعت اسلامی کے امیر سراج الحق، قومی وطن پارٹی کے سربراہ آفتاب احمد خان شیر پاؤ اور محمود خان اچکزئی سامنے آگئے اور پیپلز پارٹی کے اراکین  کو اجلاس کا بائیکاٹ کرنے سے روکا۔
ان سیاسی رہنماؤں کا کہنا ہے کہ ایسا ہونے کی صورت میں دنیا میں کشمیر کے معاملے پر پاکستان کی طرف سے پیغام ٹھیک نہیں جائے گا۔
حزب مِخالف کی جماعت پاکستان تحریک انصاف نے پہلے ہی اس اجلاس میں شرکت نہیں کی اور اس جماعت کی قیادت دوبڑی جماعتوں میں ہونے والی جھڑپ سے خوش دکھائی دیتی تھی۔

================ ARTICLE 114 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37578916
TITLE: سوات کے اخبارات اور صحافی غیر محفوظ کیوں؟
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے صوبے خیبر پختونخوا کے وادی سوات میں 2009 کی فوجی کارروائیوں اور ملالہ یوسف زئی پر طالبان حملے کے بعد مقامی انتظامیہ نے ضلع بھر کے تمام بڑے اخبارات اور بعض سینئر صحافیوں کو تحفظ فراہم کرنے کےلیے پولیس کی سکیورٹی دی تھی تاہم حالیہ دنوں میں ان سے سکیورٹی واپس لے لی گئی ہے جس سے اخباری مالکان اور صحافی برادری خود کو غیر محفوظ سمجھنے لگی ہے۔
سوات میں 2009 میں ہونے والے فوجی آپریشن کے نتیجے میں علاقہ کالعدم تنظیموں سے صاف کرا دیا گیا تھا۔ تاہم یہ آپریشن اس حد تک انتہائی موثر رہا کہ اس کے باعث شدت پسندوں سے وادی کا قبضہ چھڑا لیا گیا لیکن اس کے بعد علاقے میں ہدف بنا کر قتل کے واقعات کا ایک نہ ختم ہونے والا سلسلہ شروع ہوا جو بدستور کئی سالوں سے وقفوں وقفوں سے جاری ہے۔ ان ٹارگٹ کلنگ کے حملوں میں بیشتر سکیورٹی فورسز کے اہلکار، پولیس اور مقامی امن کمیٹیوں کے افراد نشانہ بنائے جاتے رہے ہیں۔
مقامی انتظامیہ نے ان واقعات پر قابو پانے کی خاطر  امن کمیٹیوں کے اہلکاروں کے ساتھ ساتھ سوات کے تمام بڑے مقامی اخبارات اور صحافیوں کو بھی پولیس کے محافظ فراہم کر دیئے تھے تاکہ ان پر ممکنہ حملوں کو روکا جاسکے۔ تاہم حالیہ دنوں میں تمام اخبارات اور صحافیوں سے پولیس کی سکیورٹی واپس لے لی گئی ہے جس سے مقامی اخباری مالکان خود کو غیر محفوظ سمجھتے ہیں۔
سوات کے سب سے پرانے مقامی اردو اخبار روزنامہ شمال کے مالک اور سینئیر صحافی غلام فاروق کا کہنا ہے کہ سوات بھر میں ٹارگٹ کلنگ کا سلسلہ بدستور جاری ہےجسکی وجہ سے اب بھی زیادہ تر لوگ فجر اور عشا کی نمازیں مسجدوں میں پڑھنے کی بجائے گھروں میں ادا کرتے ہیں۔
انہوں نے کہا کہ ان کے دفتر سے سکیورٹی واپس لینے کے بعد اب ان کے اخبار کا تمام عملہ خود کو غیر محفوظ سمجھنے لگا ہے۔ غلام فاروق کے مطابق اس سلسلے میں مینگورہ تھانے میں ان کی طرف سے رپورٹ درج کرنے کی کوشش کی گئی لیکن پولیس نے انکار کردیا جبکہ ضلعی پولیس سربراہ کو بھی اس ضمن میں مطلع کردیا گیا ہے۔  '
سوات کا شمار صوبے کے ان بڑے شہروں میں ہوتا ہے جہاں پشاور کے بعد سب سے زیادہ اخبارات اور رسائل شائع ہوتے ہیں۔ سوات میں طالبان کے عروج اور سکیورٹی فورسز کی کارروائیوں کے دوران چار صحافی اپنی زندگیاں گنوا چکے ہیں جن میں موسیٰ خان خیل، عبدالعزیز شاہین، قاری شعیب اور سراج الدین شامل ہیں جبکہ ایک سینیئر صحافی شیرین زادہ کی ہمشیرہ ان کے گھر پر فائرنگ سے ہلاک ہوگئی تھیں۔
اس کے علاوہ سوات کے صحافیوں کو وقتاً فوقتاً مسلح تنظیموں کی طرف سے دھمکی آمیز خطوط بھی ملتے رہے ہیں۔
سوات کے ایک اور سینئیر صحافی اور مقامی اخبار نوسیوں کے نمائندے شیرین زادہ کا کہنا ہے کہ کچھ سال پہلے انہیں بھی پولیس کی طرف سے ایک محافظ دیا گیا تھا جو اب ان سے واپس لے لیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انہوں نے کہا کہ اگر سوات میں امن و امان کی صورتحال بہتر ہوتی تو پھر وہ کیوں کر سکیورٹی گارڈ کا مطالبہ کرتے۔ان کے بقول ہدف بناکر قتل کے واقعات مسلسل ہورہے ہیں جسکی وجہ سے یہ نہیں کہا جاسکتا ہے کہ حالات مکمل طورپر درست ہوگئے ہیں ۔
ادھر دوسری طرف سوات کے ضلعی پولیس سربراہ سلیم مروت نے رابطہ کرنے پر بی بی سی کو بتایا کہ پولیس کےلیے یہ ممکن نہیں کہ ہر ہر اخبار کو سکیورٹی فراہم کی جائے کیونکہ ان کے اپنی ضروریات بڑھ گئی ہیں۔ انہوں نے کہا کہ سوات پریس کلب تمام صحافیوں کا ادارہ ہے لہذا وہاں باقاعدہ سکیورٹی دی گئی ہے لیکن ہر صحافی یا ہر اخبار کو تحفظ فراہم کرنا مشکل ہے۔
تاہم انہوں نے کہا کہ اگر اخباری مالکان کو تحفظ کی ضرورت ہے تو پولیس ان کو ایک طریقہ کار کے تحت اسلحہ رکھنے کی اجازت دے سکتی ہے اور اس ضمن میں مالکان کو مطلع بھی کردیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ پاکستان گذشتہ کچھ عرصہ سے صحافیوں کےلیے دنیا کا خطرناک ترین ملک قرار دیا جاتا رہا ہے۔
حکومت کی جانب سے صحافیوں کو تحفظ فراہم کرنے میں ناکامی اور کمزور صحافتی تنظیموں کے باعث صحافیوں کے مشکلات میں کمی کے آثار نظر نہیں آ رہے۔

================ ARTICLE 115 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37581007
TITLE: سنگساری کے بارے میں تحریر لکھنے پر ایرانی مصنفہ کو چھ برس جیل کی سزا
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ایران میں سنگساری کے بارے میں تحریر لکھنے پر مصنفہ اور انسانی حقوق کی کارکن گل رخ ابراہیمی ایرائی کو چھ برس قید کی سزا سنائی گئی ہے۔
گل رخ ابراہیمی ایرائی کو کئی سال جیل کی سلاخوں کے پیچھے گزارنا ہوں گے حالانکہ ان کی تصنیف تاحال شائع بھی نہیں ہوئی ہے۔
انھیں ’اسلامی تقدس کی تذلیل‘ کرنے اور ’نظام کے بارے میں پراپیگینڈا پھیلانے‘ کے جرم میں سزا ہوئی ہے۔
ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے اس سزا کو ’بچگانہ‘ اور مقدمے کو ’مضحکہ خیز‘ قرار دیا ہے۔
خیال رہے کہ سنگساری کی سزا پانے والوں پر اس وقت تک پتھر برسائے جاتے ہیں جب تک ان کا دم نہ نکل جائے۔ ایران میں ایسی سزائی پانی والی وہ خواتین ہوتی ہیں جن پر زنا کا الزام ہوتا ہے۔
گل رخ ابراہیمی ایرائی کی تحریر ایک ایسی نوجوان خاتون کے جذبات کے بارے میں ہے جو سنگساری کی سزا پانے والی ایک نوجوان خاتون کی سچی کہانی پر بننے والی فلم ’دی سٹوننگ آف سرایا ایم‘ دیکھ کر شدید غصے کی حالت میں مسلمانوں کی مقدس کتاب قرآن کا ایک نسخہ نذر آتش کر دیتی ہے۔
ایرانی حکام کو گل رخ ابراہیمی کی تحریر کے بارے میں چھ ستمبر 2014 میں اس وقت معلوم پڑا تھا جب انھیں اور ان کے شوہر آرش صادقی کو چند افراد جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ پاسدارانِ انقلاب کے ارکان تھے نے گرفتار کر لیا تھا۔
ایمنیسٹی انٹرنیشنل کا کہنا ہے کہ گل رخ ابراہیمی کو تحران کی اوین جیل منتقل کر دیا گیا تھا جہاں انھیں 20 روز تک رکھا گیا اور ان کے خاندان والوں اور وکیل کو ان تک رسائی نہ فراہم کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گل رخ ابراہیمی کا کہنا ہے کہ ان کی آنکھوں پر پٹی باندھ کر دیوار کی جانب ان کا رخ کر کے ان سے گھنٹوں تک تفتیش کی گئی اور دوران تفتیش بار بار ان سے کہا جاتا کہ انھیں ’اسلام کی تذلیل کرنے پر پھانسی ہو سکتی ہے۔‘
انھوں نے مزید کہا کہ وہ واضح طور پر سن پا رہی تھیں کہ ان کے شور کو ساتھ والے تفتیشی کمرے میں ڈرایا دھمکایا جا رہا تھا۔
بعد میں ان کے شوہر آرش صادقی نے بتایا کہ حراست میں انھیں مارا گیا اور تشدد کا نشانہ بنایا گیا۔

================ ARTICLE 116 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37578909
TITLE: غیرت کے نام پر قتل اور ریپ کے بارے میں قوانین منظور
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان کی پارلیمنٹ نے غیرت کے نام پر قتل اور ریپ سے متعلق بل متفقہ طور پر منظور کرلیے ہیں۔ یہ دونوں بل پارلیمنٹ میں حزب مخالف کی سب سے بڑی جماعت پاکستان پیپلز پارٹی کے سینیٹر فرحت اللہ بابر نے پیش کیے تھے۔
اس بل کے تحت  غیرت کے نام پر قتل کے مقدمات کو ناقابل تصفیہ قرار دیا گیا ہے اور بل کے تحت مجرم قرار دیے جانے والے شخص کو  عمر قید سے کم سزا نہیں دی جاسکے گی۔
ریپ کے مقدمات میں ڈی این اے ٹیسٹ کو لازمی قرار دیا گیا ہے۔ اس کے علاوہ متاثرہ خاتون کی شناخت ظاہر نہیں کی جاسکے گی۔
ریپ کے مقدمات کے بارے میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ان مقدمات کا فیصلہ  نوے روز  میں ہوگا۔ یہ دونوں بل گذشتہ ڈھائی سال سے التوا کا شکار تھے اور حکمراں اتحاد میں شامل کچھ جماعتوں کے تحفظات کی وجہ سے یہ دونوں بل تاخیر کا شکار ہوئے۔
اس بل میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ریپ کے واقعات اگر تھانے کی حدود میں ہوں گے تو اس پر مجرم کو دوہری سزا دی جائے گی۔
حزب مخالف کی جماعت متحدہ قومی موومنٹ نے اس بل میں دی گئی سزاوں پر تحفظات کا اظہار کیا اور ان کا کہنا تھا کہ جو بل سینیٹ میں پیش کیا گیا تھا اس میں ان جرائم کی سزائے موت تجویز کی گئی تھی جس پر وفاقی وزیر قانون زاہد حامد کا کہنا تھا کہ مجرم کو 25 سال سے کم سزا نہیں ہوسکے گی۔
واضح رہے کہ پاکستان میں غیرت کے نام پر قتل سے متعلق قانون کا اطلاق سوشل میڈیا کی سلیبرٹی قندیل بلوچ کے قتل کے مقدمے میں کیا گیا جس کے تحت مدعی مقدمہ چاہے بھی مجرموں کو معاف نہیں کرسکتا۔
خواتین کے حقوق کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے دونوں بلوں کی منظوری کے بعد اطمنان کا اظہار کیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 117 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37582458
TITLE: دہلی کی روح سے روبرو کرتی تصاویر
PUBLISHED: 2016-10-07

انڈین دارالحکومت دہلی کے انڈیا ہیبیٹیٹ سینٹر میں 'سول آف دہلی' کے نام سے آج کل فوٹوگرافی کی ایک نمائش چل ہی ہے، اسی نمائش میں لگي ہوئی فوٹوگرافر ابھیشیک کھنہ کی بعض تصاویر پیش ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA
،تصویر کا ذریعہ ABHISHEK KHANNA

================ ARTICLE 118 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37582672
TITLE: امریکہ اب عالمی طاقت نہیں رہا، اس کے بارے میں بھول جائیں: مشاہد حسین سید
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
امریکہ کے دورے پر گئے ہوئے پاکستانی وزیرِ اعظم نواز شریف کے خصوصی ایلچی مشاہد حسین سید نے کہا ہے کہ کشمیر کے مسئلے پر اگر پاکستان کی نہیں سنی گئی تو اس کا جھکاؤ روس اور چین کی جانب ہو جائے گا۔
انھوں نے یہ بیان جمعرات کو واشنگٹن میں امریکی تھنک ٹینک اٹلانٹک کونسل کے ایک پروگرام کے دوران دیا۔
مشاہد حسین کا کہنا تھا کہ 'امریکہ اب عالمی طاقت نہیں ہے۔ اس کی طاقت کم ہو رہی ہے۔ اس کے بارے میں بھول جائیں۔'
انھوں نے کہا کہ روس پہلی بار پاکستان کو ہتھیار فروخت کرنے پر راضی ہو گیا ہے جبکہ چین اس کا انتہائی قریبی دوست ہے اور امریکہ کو اس بدلتے ہوئے علاقائی توازن کو سمجھنا ہوگا۔
مشاہد حسین سید کا یہ بھی کہنا تھا کہ اوباما انتظامیہ کو یہ سمجھنا چاہیے کہ پاکستان کی مدد کے بغیر افغانستان میں امن قائم نہیں ہو سکتا۔
ایک اور امریکی تھنک ٹینک سمپسن انسٹی ٹیوٹ میں  بات کرتے ہوئے ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کشمیر کا مسئلہ سلجھائے بغیر افغانستان میں امن قائم نہیں ہو سکتا۔
مشاہد حسین کے مطابق انھیں امریکہ کو بتانا ہے کہ کشمیر میں انسانی حقوق کی خلاف ورزی ہو رہی ہے اور امریکہ کو اس مسئلے میں ثالثی کرنی چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
مشاہد حسین سید اور رکن قومی اسمبلی شزرا منصب ان دنوں کشمیر کا مسئلہ اجاگر کرنے کے لیے امریکہ کا دورہ کر رہے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اسی سلسلے میں ان دونوں نے امریکی محکمہ خارجہ میں حکام سے ملاقاتیں کی ہیں اور کانگریس میں سینیٹروں سے مل رہے ہیں۔  ان خصوصی ایلچیوں کو امریکہ میں ایک سفارتی دباؤ قائم کرنے کی کوشش کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
مشاہد حسین کے ان بیانات پر امریکہ میں یہ سوال بھی اٹھ رہا ہے کہ اگر پاکستان امریکہ کو ایک کمزور ہوتی ہوئی طاقت سمجھ رہا ہے تو پھر کشمیر کے مسئلے میں اس سے مدد کیوں مانگ رہا رہا ہے؟
ادھر امریکہ کا کشمیر کے معاملے پر موقف یہی ہے کہ وہ اسے ایک دو طرفہ معاملے کے طور پر دیکھ رہا ہے اور چاہتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کشیدگی میں کمی کریں۔

================ ARTICLE 119 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37581010
TITLE: نیویارک کے پل پر روسی صدر کی تصویر سے سب حیران
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکہ کے شہر نیویارک میں جمعرات کو مین ہٹن کے علاقے میں واقع پل پر ایک بڑا بینر دکھائی دیا جس پر روسی صدر ولادی میر پوتن کی تصویر اور لفظ ’پیس میکر‘ یا امن کا داعی درج تھے۔
جب اس بینر کو نیو یارک میں مین ہٹن اور بروکلین کو آپس میں جوڑنے والے پل پر لٹکایا گیا تو اس پر روسی صدر اور ان کے ملک کا جھنڈا بنا ہوا تھا۔
اس پراسرار بینر کی تصاویر فوراً ہی سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر ٹرینڈ کرنے لگیں۔
بعد میں پولیس اہلکاروں نے جلد ہی اس بینر کو وہاں سے ہٹا دیا اور تحقیقات کا آغاز کر دیا، تاہم فی الحال کوئی گرفتاری عمل میں نہیں لائی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
خیال رہے کہ امریکہ اور روس کے درمیان حالیہ دنوں میں شدید تناؤ کی صورتحال ہے۔
امریکہ میں ڈیموکریٹک پارٹی پر ہونے والے سائبر حملوں کے بعد سے روس پر امریکی صدارتی انتخابات میں دخل اندازی کرنے کا الزام عائد کیا گیا۔
اس کے علاوہ گذشتہ ماہ شام میں دونوں ممالک کے درمیان جنگ بندی کا معاہدہ ختم ہوا اور رواں ہفتے کے آغاز میں امریکہ نے شام میں روس کے ساتھ مل کر شدت پسندوں کے خلاف مربوط فضائی حملے کرنے کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی معطل کر دیے ہیں۔

================ ARTICLE 120 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37584437
TITLE: ’دنیا میں لڑکوں کے برعکس لڑکیوں سے 40 فیصد زیادہ گھریلو کام کرایا جاتا ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اقوام متحدہ کی ایک رپورٹ کے مطابق دنیا میں لڑکوں کے برعکس لڑکیاں بلامعاوضہ گھریلو کاج پر 40 فیصد زیادہ وقت صرف کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ میں بچوں کی فلاح و بہود کے لیے کام کرنے والے ادارے یونیسیف کے مطابق یومیہ دنیا میں لڑکیوں اور لڑکوں کے محنت کرنے کے دورانیے میں 16 کروڑ گھنٹوں کا فرق ہے۔
ایک کروڑ سے زیادہ بچے ’غلامی کی حالت میں
رپورٹ کے مطابق تین میں سے دو لڑکیاں گھر میں کھانا پکاتی ہیں اور تقریباً نصف پینے کا پانی یا آگ جلانے کے لیے لڑکیاں جمع کرتی ہیں۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا ہے کہ اس کے علاوہ لڑکیاں ایسے کام بھی سرانجام دیتی ہیں جو زیادہ نمایاں نہیں ہوتے، جس میں بچوں اور بڑوں کی دیکھ بھال کرنا شامل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
رپورٹ میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ عمر بڑھنے کے ساتھ ساتھ لڑکیوں کے گھریلو کام کرنے کے دورانیے میں اضافہ ہوتا ہے۔
اس میں پانچ سے نو برس کی عمر میں گھریلو کام کاج پر 30 فیصد اور 14 برس تک 50 فیصد اضافی وقت صرف ہوتا ہے۔
رپورٹ میں لڑکیوں کو گھریلو کام کاج کے دوران دریش خطرات کے بارے میں بات کرتے ہوئے کہا گیا ہے کہ پانی اور آگ جلانے کے لیے لکڑیوں کے لیے باہر جانا انھیں جنسی تشدد کے خطرے سے دوچار کر دیتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
صومالیہ میں 10 سے 14 برس کی لڑکیاں ہفتہ بھر میں اوسطً گھریلو کاموں پر 26 گھنٹے صرف کرتی ہیں اور یہ شرح دنیا میں سب سے زیادہ ہے۔
برکینا فاسو اور یمن میں بھی لڑکیوں اور لڑکوں کے محنت مزدوری کرنے کے دورانیے میں نمایاں فرق ہے۔
یونیسیف کی اہلکار انجو ملہوترا کے مطابق اس میں لڑکیاں بہت سارے مواقعوں کو قربان کر دیتی ہیں جس میں پڑھائی اور اپنے بچپن سے لطف اندوز ہونا شامل ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ بچوں سے کام کرانے میں غیر مصنفانہ تقسیم جنس کے بارے میں گھسے پٹے خیالات و رسم رواج کو زندہ رکھتی ہے اور اس سے نسل در نسل خواتین اور لڑکیوں پر دہرا دباؤ پڑتا ہے۔
رپورٹ میں تشدد، بچوں کی شادی، تعلیم، جسمانی اعضا کاٹنے کے اعداد و شمار جمع کیے گئے ہیں اور اس کے بارے میں جامع رپورٹ 11 اکتوبر کو بچوں کے عالمی دن کے موقع پر جاری کی جائے گی۔

================ ARTICLE 121 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37582669
TITLE: مچھ میں ریلوے ٹریک پر دھماکے، جعفر ایکسپریس کے چھ مسافر ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-07

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے شہر مچھ کے قریب ریلوے ٹریک پر ہونے والے دھماکوں میں چھ افراد ہلاک اور 21 زخمی ہوگئے ہیں۔
مچھ پولیس کے ایک سینیئر افسر نے بی بی سی اردو کے محمد کاظم کو بتایا کہ نامعلوم افراد نے مچھ کے قریب ریلوے ٹریک کے ساتھ دھماکہ خیز مواد نصب کیا تھا ۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ دھماکہ خیز مواد اس وقت زوردار دھماکہ سے پھٹ گیا جب کوئٹہ سے راولپنڈی جانے والی ٹرین جعفر ایکسپریس وہاں سے گزرہی تھی
وفاقی وزیرِ ریلوے خواجہ سعد رفیق نے اسلام آباد میں صحافیوں کو بتایا ہے کہ  مچھ اور آبِ گم کے درمیان ٹریک پر دو دھماکے ہوئے۔
ان کا کہنا تھا کہ جعفر ایکسپریس ٹریک پر سفر کر رہی تھی کہ اس کی بوگی نمبر دو کے نیچے دھماکہ ہوا۔
وفاقی وزیر نے بتایا اس دھماکے کے بعد ٹرین کو روک دیا گیا اور اسی دوران بوگی نمبر چار کے نیچے دوسرا دھماکہ ہوا۔
خواجہ سعد رفیق کا کہنا تھا کہ پہلے دھماکے میں زیادہ نقصان ہوا اور اس بوگی کے چار مسافر ہلاک ہوئے ہیں جبکہ مچھ ہسپتال کے حکام کا کہنا ہے کہ دو زخمیوں کی ہلاکت کے بعد مرنے والوں کی کل تعداد چھ ہوگئی ہے۔
ہسپتال کے حکام نے بتایا کہ دونوں دھماکوں کے کل زخمیوں کی تعداد 21 ہے جن میں سے چند کی حالت تشویشناک ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
وزیرِ ریلوے کا کہنا تھا کہ اس ٹریک پر سکیورٹی کلیئرنس کے بغیر ٹرین روانہ نہیں کی جاتی اور تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ کس ادارے نے ٹریک کو کلیئر قرار دیا تھا۔
دھماکے سے ریلوے ٹریک کو شدید نقصان پہنچا جس کی وجہ سے ٹرینوں کی آمدورفت بھی معطل کر دی گئی ہے۔
اس دھماکے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت تنظیم بلوچ لبریشن آرمی نے قبول کی ہے۔
خیال رہے کہ شدت پسند جعفر ایکسپریس کو ماضی میں بھی متعدد بار نشانہ بنا چکے ہیں اور ان واقعات میں متعدد افراد ہلاک اور زخمی ہوئے ہیں۔
ادھر پاکستان کے سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق صوبہ پنجاب کے ضلع قصورکی تحصیل پتوکی کے قریب ایک مال گاڑی اور مسافر بس کے تصادم میں کم از کم تین افراد ہلاک اور 13 زخمی ہوگئے ہیں۔
یہ حادثہ جمعے کی صبح لنڈا پھاٹک پر ریلوے پھاٹک کھلا رہ جانے کے باعث پیش آیا۔
وفاقی وزیر ریلویز خواجہ سعد رفیق نے بتایا کہ حادثے کے بعد پھاٹک کے گیٹ کیپر اور اس کے انچارج کو معطل کر دیا اور حادثے کے ذمہ دار افراد پر مقدمہ درج کر کے انھیں گرفتار کرنے کا حکم دیا گیا ہے۔
خواجہ سعد رفیق کی جانب سے حادثے میں ہلاک ہونے والے افراد کے ورثا کو دس، دس لاکھ اور زخمیوں کے لیے تین تین لاکھ روپے امداد کا اعلان کیا ہے۔
وزیراعلیٰ پنجاب میاں شہباز شریف کی جانب سے حادثے میں جانی ضیاع پر دکھ کا اظہار کیا ہے۔

================ ARTICLE 122 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37586374
TITLE: 70 فیصد وفاقی قواعد و ضوابط کو ختم کر دوں گا: ٹرمپ
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP/Getty
امریکی رپبلکن جماعت کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کا کہنا ہے کہ وہ اگر صدر منتخب ہو جاتے ہیں تو وہ 70 فیصد وفاقی قواعد و ضوابط کو ختم کر دیں گے۔
امریکی ریاست نیو ہیمپشائر میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کاروبار میں رکاوٹوں کا ذمہ دار وفاقی قواعد و ضوابط کو ٹھہرایا۔ تاہم ان کا کہنا تھا کہ سیفٹی اور ماحولیات کے حوالے سے وفاقی قواعد و ضوابط کو ختم نہیں کریں گے۔
اس سے قبل ڈونلڈ ٹرمپ کے ایک مشیر نے کہا تھا کہ 10 فیصد قواعد و ضوابط ختم کیے جا سکتے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ اور ڈیموکریٹ جماعت کی صدارتی امیدوار ہلیری کلنٹن کے مابین اگلا ٹی وی مناظرہ اتوار کو مزوری میں ہو گا۔
ہیمپشائر میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا ’ہم وفاقی قواعد و ضوابط کم کریں گے۔ میرے خیال میں 70 فیصد قواعد و ضوابط کو ختم کیا جا سکتا ہے کیونکہ یہ کاروبار کی ترقی کی راہ میں رکاوٹ ہیں۔‘
ٹرمپ کی مہم کے مشیر نے برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز سے بات کرتے ہوئے کہا تھا ٹرمپ انتظامیہ وفاقی قواعد و ضوابط میں کمی لائے گی۔
’قواعد و ضوابط کی ضرورت ہے لیکن فوری طور پر ہر ایجنسی سے کہا جائے گا کہ وہ ان قواعد و ضوابط کی اہمیت کے حوالے سے مطلع کریں اور سب سے کم اہمیت کے حامل 10 فیصد قواعد و ضوابط کو ہم ختم کر دیں گے۔‘
انھوں نے کہا کہ ٹرمپ بینکنگ اصلاحات میں تبدیلی لائیں گے اور ان میں سے ان کو ہٹائیں گے جو کاروبار کی ترقی کی راہ میں رکاوٹ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 123 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37581006
TITLE: مشرقی حلب کو آئندہ دو ماہ میں مکمل تباہی کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے: سٹیفان ڈی مستورا
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AP
اقوام متحدہ کے خصوصی ایلچی برائے شام نے کہا ہے کہ باغیوں کے زیر کنٹرول  حلب کے مشرقی علاقوں کو آئندہ دو ماہ میں ’مکمل تباہی‘ کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
سٹیفن ڈی مستورا  نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ  اگر اس سے لڑائی رکتی ہے تو وہ شدت پسندوں کو خود ذاتی طور پر شہر سے باہر لے جانے کے لیے تیار ہیں۔
انھوں نے شامی حکومت اور روس سے یہ اپیل بھی کی کہ وہ شدت پسندوں کو نکالنے کے لیے شہر کو تباہ نہ کریں۔
فوجیوں نے گذشتہ ایک ماہ سے حلب کے مشرقی علاقے کا محاصرہ کیا ہوا ہے جہاں دو لاکھ 75 ہزار افراد آباد ہیں۔
جینیوا میں نیوز کانفرنس میں سٹیفن ڈی مستورا نے کہا ہے کہ ’اہم بات یہ ہے کہ اگر اسی رفتار سے بمباری جاری رہی تو زیادہ سے زیادہ دو یا ڈھائی ماہ میں مشرقی شہر حلب ممکن ہے کہ مکمل طور پر تباہ ہوجائے۔‘
،تصویر کا ذریعہ AFP
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’شام کے ہزاروں عام شہری جو کہ دہشت گرد نہیں ہیں مارے جائیں گے اور بہت سے زخمی ہو جائیں گے۔‘
اقوام متحدہ کے خصوصی ایلچی نے کہا کہ ’یہ سب آپ، ہم اور پوری دنیا اس وقت دیکھے گی جب ہم کرسمس یا اختتام سال کی خوشیاں منا رہے ہوں گے اگر یہ اسی طرح جاری رہا۔‘
روس اور شام کا کہنا ہے کہ ان کی افواج طاقتور شدت پسند تنظیم جبہۃ فتح الشام کو نشانہ بنا رہی ہیں جو کہ جولائی میں القاعدہ سے الگ ہونے تک النصرہ فرنٹ کے نام سے جانی جاتی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سٹیفن ڈی مستورا نے یہ بھی کہا کہ مشرقی شہر حلب میں تقریباً نو سو سے آٹھ ہزار جنگجو جبہۃ فتح الشام کے ارکان ہیں اور  اگر وہ شہر کو چھوڑ کر جانا چاہتے ہیں تو وہ انھیں خود شہر سے باہر لے جانے کے لیے تیار ہیں
خیال رہے کہ حلب کا مشرقی علاقہ گذشتہ ماہ امریکہ اور روس کے درمیان جنگ بندی کے معاہدے کے ختم ہونے کے بعد سے شدید بمباری کی زد میں ہے۔

================ ARTICLE 124 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37587637
TITLE: ہیٹی میں میتھیو طوفان سے سینکڑوں ہلاکتیں، اب رخ اب فلوریڈا کی جانب
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AP
ہیٹی میں حکومت کا کہنا ہے کہ میتھیو طوفان کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد بڑھ کر 300 تک پہنچ گئی ہے۔
میتھیو طوفان جو  تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب  امریکی ریاست فلوریڈا کے ساحل سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے۔
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ میتھیو طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
ہیٹی کے شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو چکی ہیں جبکہ جنوبی صوبے میں 30 ہزار مکانات تباہ ہوگئے ہیں۔
50 کے قریب افراد کی ہلاکت جنوبی شہر روشے آ بیتیو میں ہوئی ہے۔
ایک مقامی اہلکار نے اے ایف پی کو بتایا کہ صرف جنوبی قصبے روشے آ بیتیو میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد 50 ہے۔
ہیٹی  دور دراز کے متاثرہ علاقوں سے موصول ہونے والی تازہ تصاویر میں تباہی کے مناظر دیکھے جا سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک مرتبہ پھر اس طوفان کو کیٹیگری فور میں رکھا گیا ہے اور اسے دوسرا شدید ترین طوفان قرار دیا جا رہا ہے جس کا رخ اس وقت امریکی ریاست فلوریڈا کی جانب ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
میتھیو طوفان ہیٹی میں تباہی کے بعد اب باہماس سے اوپر سے گزر رہا ہے اور توقع ظاہر کی جارہی ہے کہ یہ جمعے کی صبح فلوڑیڈا سے ٹکرائے گا۔
امریکی حکام کے مطابق فلوریڈا، جورجیا اور جنوبی کیرولائنا میں 20 لاکھ سے زائد افراد کو ساحلی علاقوں سے محفوظ مقامات پر منتقل کر دیا گیا گیا ہے۔
طوفان سے شمالی کیرولائنا کے علاقے بھی متاثر ہونے کا خدشہ ظاہر کیا جارہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
فضا سے حاصل کی جانے والی تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جنوب مغربی قصبے جیریمی میں سینکڑوں مکانات تباہ ہو چکے ہیں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل حکام کا کہنا تھا کہ ہیٹی میں آنے والے طوفان 'میتھیو' سے ہونے والی تباہی کے پیش نظر ملک میں ہونے والے صدارتی انتخابات کو بھی ملتوی کر دیا گیا ہے۔ جو کہ رواں ہفتے کے اختتام پر ہونا تھے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
جنوبی ساحل سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق کئی عمارتیں پانی میں بہہ گئی ہیں اور بعض کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں۔
ہیٹی میں اقوام متحدہ کے خصوصی نمائندے مورد وہبا کا کہنا ہے کہ تقریباً دس ہزار افراد عارضی خیموں میں ہیں جبکہ ہسپتالوں میں مزید جگہ نہیں ہے۔
وزیر داخلہ فرانسز اینک جوزف نے بتایا ہے کہ 'ہم یہ جانتے ہیں کہ کئی، کئی مکانات تباہ ہوچکے ہیں۔ بعض مکانات کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں جنھیں دوبارہ تعمیر کیا جائے گا جبکہ دیگر مکمل طور پر تباہ ہچکے ہیں۔'

================ ARTICLE 125 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37586376
TITLE: چین کی شام کے ہاتھوں شکست، فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر کے استعفے کا منصوبہ
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Reuters
فٹ بال ورلڈ کپ کوالیفائنگ میچ میں شام کے ہاتھوں شکست کے بعد چینی مداحوں نے چین کی فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کیا ہے۔
جمعرات کو چین کے شہر شیان میں کھیلے جانے والے میچ میں شام کی ٹیم نے چین کو ایک صفر سے شکست دی۔
یاد رہے کہ چین نے گذشتہ سال کہا تھا کہ چین فٹ بال کی سپر پاور بننا چاہتا ہے اور اس سلسلے میں منصوبہ تیار کر لیا گیا ہے۔
تاہم شام کے ہاتھوں شکست کا مطلب ہے کہ چین روس میں ہونے والے 2018 ورلڈ کپ میں حصہ شاید نہیں لے سکے گا۔ چین کا مقابلہ 11 اکتوبر کو ازبکستان کے ساتھ ہو گا جس میں اس بات کا فیصلہ ہو گا کہ آیا وہ ورلڈ کپ میں حصہ لے سکے گا یا نہیں۔
اس وقت عالمی فٹ بال رینکنگ میں چین 78 ویں نمبر پر ہے جبکہ شام 114 ویں نمبر پر۔
کھیلوں کی ویب سائٹ ٹینسیٹ کے مطابق میچ کے بعد سٹیڈیم کے باہر سڑکوں پر لوگوں کا بڑا ہجوم جمع ہو گیا اور چین کی فٹ بال ایسوسی ایشن کے صدر سے مستعفی ہونے کا مطالبہ کیا۔
ٹویٹر پر پوسٹ کی گئی ایک ویڈیو میں لوگ ’استعفیٰ، استعفیٰ استعفیٰ‘ چلا رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آن لائن پر چینی عوام نے اپنی ٹیم کی کارکردگی پر کافی تنقید کی۔ مائیکو بلاگنگ سائٹ ویبو پر ایک صارف نے لکھا ’شامی فٹ بال ٹیم نے یہ ثابت کر دیا کہ ہماری ٹیم مضبوط اور فاتح نہیں ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک اور صارف نے لکھا ’کیاخیال ہے کہ ہم ٹیبل ٹینس دیکھیں۔ مجھے یقین ہے کہ آپ روئیں گے نہیں۔‘
ایک اور صارف نے ٹیم کی شکست پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ’میں اپنا منہ دکھانے کے قابل نہیں رہا۔‘
ایک اور صارف نے ٹیم کی کارکردگی پر تبصرہ کرتے ہوئے لکھا ’شام جہاں خانہ جنگی جاری ہے جو جوتے اور ٹی شرٹ نہیں خرید سکتے اور جس کے مینیجر کی تنخواہ محض دو ہزار یوآن ہے نے چین کی ٹیم کو ہرا دیا جس کے کھلاڑی لاکھوں کماتے ہیں۔‘
شام میں خانہ جنگی کے باعث شام کی ٹیم اپنے ہوسٹ میچ عمان میں کھیلتی ہے۔
رواس سال کے اوائل میں چین نے 2050 تک ’ورلڈ فٹ بال سپر پاور‘ بننے کا منصوبہ تیار کیا تھا۔ چین کے صدر جو فٹ بال میں بہت دلچسپی رکھتے ہیں نے کہا تھا کہ وہ چاہتے ہیں کہ چین کی ٹیم اگلے 15 سالوں میں فٹ بال ورلڈ کپ جیتے۔

================ ARTICLE 126 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37588282
TITLE: ہماری پرائیویسی پالیسی
PUBLISHED: 2016-10-07

نجی معلومات کی پالیسی
آپ کے متعلق حاصل کی گئیں نجی معلومات کے بارے میں ہماری پالیسی درج ذیل ہے۔
1: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ
2: وزیٹرز کے بارے میں معلومات
3: 'کوکیز' کیا ہے؟
4: نجی معلومات داخل کرنا
5: نجی معلومات تک رسائی
6: سولہ سال سے کم عمر کے انٹرنیٹ استعمال کرنے والے
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
7: اپنے کوکیز کوڈ کو کیسے دیکھا جائے؟
1: سٹیٹ مینٹ آف انٹینٹ
فارمز میں دیےگئے خانوں میں اپنے بارے میں تفصیلات درج کرنے سے بی بی سی آپ کو وہ خدمات مہیا کر سکے گا جو آپ کو مطلوب ہیں۔ جب بھی آپ ہمیں نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان معلومات کو اپنی اس پالیسی کے مطابق استعمال کریں گے۔ ہماری خدمات کا مقصد آپ کو وہ معلومات فراہم کرنا ہے جو آپ موصول کرنا چاہتے ہیں۔ انٹرنیٹ کے موجودہ قوانین کا احترام اور بیسٹ پریکٹس کا حصول بی بی سی کی اولین ترجیح ہیں۔
2: وزیٹرز کے بارے میں معلومات
آپ جب بھی بی بی سی آئی کی ویب سائٹ پر آئیں گے تو آپ جن صفحات تک پہنچیں گے وہ کوکیز سمیت آپ کے کمپیوٹر پر ڈاؤن لوڈ ہو جائیں گی۔ (مزید معلومات کے لیے پوائنٹ نمبر تین ملاحظہ فرمائیں)۔ اگر تمام نہیں تو زیادہ تر ویب سائٹس کوکیز استعمال کرتی ہیں کیونکہ کوکیز ویب سائٹ شائع کرنے والوں کو مفید کام سرانجام دینے میں مدد فراہم کرتی ہیں جیسے کہ یہ معلوم کرنا کہ کسی کمیوٹر یا اسے استعمال کرنے والے نے پہلے اس ویب سائٹ کو وزٹ کیا ہے یا نہیں۔ بار بار اس ویب سائٹ کو وزٹ کرنے والے کمپیوٹر میں دیکھا جاتا ہے کہ آیا اس کمپیوٹر پر پہلے سے اس سائٹ کے حوالے سے کوئی ککی موجود ہے یا نہیں جو آپ کے پچھلے وزٹ کے دوران آپ کے کمپیوٹر میں داخل کی گئی تھی۔
کوکیز کا مقصد کمپیوٹر استعمال کرنے والے کے متعلق مفید معلومات فراہم کرنا ہوتا ہے جو ویب سائٹ بنانے والوں کو اپنی خدمات کو ان کی ضروریات کے مطابق بہتر بنانے میں مدد فراہم کرتی ہیں اور استعمال کرنے والے کے پروفائل کا تجزیہ کرنے میں مدد دیتی ہیں۔ مثال کے طور پر اگر آپ اپنے پچھلے وزٹ پر ہمارے تعلیمی صفحات پر گئے تھے تو کوکیز ہمیں یہ بتا سکتی ہیں اور اس سے ہمیں آپ کے اگلے وزٹ کے دوران اپنی تعلیم کے متعلق معلومات کو آپ کے لیے واضح کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
ریڈ شیرف انٹرنیٹ کے استعمال پر ایک تحقیقی اور رائے شماری کرنے والی کمپنی ہے جو ہمارے لیے ہماری ویب سائٹ پر آنے والوں کے بارے میں غیر نجی معلومات ان کوکیز اور کوڈ کے ذریعے اکٹھا کرتی ہے جو ہماری سائٹ میں ایم بیڈڈ ہوتی ہیں۔ یہ کوکیز اور کوڈ دونوں ایسے غیر نجی اعداد و شمار فراہم کرتے ہیں جیسے کہ استعمال کرنے والا کن مختلف پیجز تک گیا، کتنی دیر تک ان پر رہا، کن کن پیجز اور راستوں سے گزرتے ہوئے کسی پیج تک پہنچا، استعمال کرنے والوں کی سکرین سیٹنگ کیا ہے اور اسی طرح کی دیگر عمومی معلومات۔ اس سے بی بی سی کو اس کی سائٹ تک آنے والوں کے لیے اپنی خدمات کو بہتر سے بہتر بنانے میں مدد ملتی ہے۔
اگر ریڈ شیرف کی کوکیز اپنے سسٹم پر نہیں چاہتے تو آپ پوائنٹ نمبر سات کے طریقہ کار کے تحت ایسا کر سکتے ہیں۔ ہماری ویب سائٹ پر موجود ایم بیڈڈ کوڈ کے بارے میں آپ براہ راست ریڈ شیرف سے درج ذیل ای میل کے پتے پر رابطہ کر سکتے ہیں۔privacy@redsheriff.com
اس سلسلے میں ریڈ شیرف کی اپنی نجی معلومات کے بارے میں پالیسی پر مزید معلومات کےلئے درج ذیل ویب سائٹ سے رجوع کریں۔
http://www.redsheriff.com/6.0.0.htm
3:' کوکیز' کیا ہیں؟
جب آپ کسی بھی سائٹ میں داخل ہوتے ہیں تو آپ کے کمپیوٹر کو خودکار طور پر کوکیز جاری کر دی جاتی ہیں۔ کوکیز ایسی ٹیکسٹ فائلز پر مشتمل ہوتی ہیں جن کے ذریعے ہمارا سرور آپ کے کمپیوٹر کی شناخت کرتا ہے۔ کوکیز بذات خود مختلف استعمال کرنے والوں کی شناخت نہیں کرتیں بلکہ ان کا کام صرف کمپیوٹر کی شناخت تک ہی محدود ہوتا ہے۔ یہ کوکیز زیادہ تر سائٹس جاری کرتی ہیں جس کا مقصد ان کی سائٹ پر آنے والی ٹریفک کے بارے میں اعدادو شمار اور معلومات کا حصول ہوتا ہے۔
کوکیز بذات خود صرف سائٹ کے ان حصوں اور دورانیے کے بارے میں ہی ریکارڈ جمع کر پاتی ہیں جن تک کوئی کمپیوٹر پہنچتا ہے۔ کمپیوٹر استعمال کرنے والوں کو مکمل اختیار حاصل ہوتا ہے کہ وہ اپنے کمپیوٹرز کی سیٹنگ میں ان کوکیز کو بغیر اطلاع کے اندر آنے کی اجازت دیں، اندر آنے دینے سے پہلے مطلع کیا جانا ضروری قرار دیں یا کوکیز کو اپنے کمپیوٹر میں آنے سے مکمل طور پر روک دیں۔ تاہم کوکیز کو مکمل طور پر روکنے کا مطلب یہ بھی ہے کہ کچھ ویب سائٹس پر خاص طرح کے پیجز تک آپ رسائی حاصل نہیں کر پائیں گے۔
اگر آپ کے کپمیوٹر کی سیٹنگ کوکیز مسترد نہیں کر رہی تو بھی آپ نامعلوم کمپیوٹر کے طور پر ہماری ویب سائٹ براؤز کر سکتے ہیں جب تک کہ آپ بی بی سی آئی کی خدمات کے لئے رجسٹر نہیں کرتے۔
4: آپ کی نجی معلومات کی حفاظت اور اس کا استعمال
آپ مقابلوں میں شرکت یا بی بی سی آئی کمیونٹی کی رکنیت کے لیے بی بی سی آئی کو جو بھی نجی معلومات فراہم کریں گے ہم ان کے استعمال کے لیے قانونی طور پر آپ کو جواب دہ ہیں۔ ہم پر لازم ہے کہ ہم آپ پر واضح کریں کہ ہم ان معلومات کو کیسے استعمال کریں گے اور یہ معلومات کسی کو بھی فراہم کرنے سے پہلے آپ کو مطلع کریں (یہ جاننے کے لیے کہ ہم ان معلومات کے لئے درخواست کیوں کرتے ہیں متعلقہ ویب پیجز پر جائیں)۔ عام طور پر آپ بی بی سی کو جو بھی معلومات فراہم کریں گے وہ بی بی سی کے اندر اور اس کے سروس پرووائیڈرز کے لیے ہی استعمال کی جائیں گی۔ یہ معلومات کبھی بھی آپ کی رضامندی حاصل کیے بغیر باہر کسی کو فراہم نہیں کی جائیں گی جب تک کہ ہم پر یہ قانونی طور پر لازم نہ ہو کہ ہم یہ معلومات ظاہر کریں۔ اثنا دریں اگر آپ نامناسب اور ناشائستہ مواد بی بی سی کو پوسٹ کریں یا بھیجیں اور بی بی سی کے خیال میں یہ رویہ قابل گرفت ہے اور دہرایا جا رہا ہے تو بی بی سی اسے روکنے کے لیے آپ کے متعلق جو بھی معلومات موجود ہیں استعمال کر سکتا ہے۔ اس میں آپ کو ملازمت فراہم کرنے والے ادارے، آپ کی تعلیمی درس گاہ اور آپ کو ای میل کی سروس مہیا کرنے والی کمپنیوں تک آپ کے رویے کے بارے میں اطلاعات کی فراہمی شامل ہے۔
ہم ان معلومات کو صرف اس وقت تک اپنے پاس رکھیں گے جب تک کہ آپ ہماری خدمات سے استفادہ حاصل کرتے رہتے ہیں اور اس کے بعد جیسے کہ بی بی سی آئی کی رکنیت ختم کر دینے کے بعد اسے ضائع کر دیں گے۔ تاہم تحفظات کے پیش نظر ہم بی بی سی آئی کمیونٹی سروسز میں شرکت کےحوالے سے آپ کے پیغامات، ان کا متن، رکن کا نام، وقت اور تاریخ جیسی دستاویزات چھ ماہ تک آپنے پاس رکھ سکتے ہیں۔ جہاں ایسے افراد کی نجی معلومات رکھی جائیں گی جنہوں نے ابھی تک بی بی سی آئی کی رکنیت کے لیے نام درج نہیں کرایا لیکن دوسری خدمات میں حصہ لیا ہے (جیسے کہ مقابلے) ان کی نجی معلومات صرف اس وقت تک محفوظ کی جائیں جب تک کہ وہ ان سہولیات کی اطمینان بخش فراہمی کے لیے ضروری ہوں گی۔ ہم ڈیٹا پروٹیکشن ایکٹ انیس سو اٹھانوے کے تحت فراہم کی گئی تمام نجی معلومات کا تحفظ یقینی بنائیں گے۔
اگر آپ کو بی بی سی آئی کی کسی بھی سائٹ سے یہ بتایا جائے کہ آپ کی معلومات کے ذریعے بی بی سی 'خدمات کے انتظامی مقاصد' کے تحت آپ سے رابطہ کرے گی تو اس کا مطلب ہے کہ بی بی سی آپ سے ایسے تمام مقاصد کے لیے رابطہ کر سکتی ہے جو ان خدمات سے متعلقہ ہیں جس کے لیے آپ نے درخواست دی ہے۔ مثال کے طور پر ہم آپ کو 'پاس ورڈ' فراہم کرنے کے لیے یا یہ بتانے کے لیے کہ سروس انتظامی بحالی یا مرمت کے لیے فلاں سے فلاں وقت تک معطل رہے گی، آپ سے رابطہ کر سکتے ہیں۔ ہم آپ سے تشہیری مقاصد کے لیے رابطہ نہیں کریں گے جیسے کہ آپ کو سروس میں تبدیلیوں یا نئے حصے متعارف کروانے کے بارے میں آگاہ کرنا جب تک کہ آپ فارم بھرتے وقت یا بعد میں خود اس طرح کی تبدیلیوں کے بارے میں آگاہ رہنے اور تشہیری مواد کی درخواست نہ کریں۔
5: آپ کی نجی معلومات تک رسائی
آپ کو حق حاصل ہے کہ کسی وقت بھی بی بی سی کے پاس موجود اپنی تمام تر نجی معلومات کی ایک نقل حاصل کر سکتے ہیں۔ ( اس کے اخراجات کیلئے آپ کو دس پاؤنڈ ادا کرنے ہوں گے۔) اس قسم کی درخواستوں کے لیے پتہ درج ذیل ہے۔
Data Protection Officer
Room 315
Brock House
19Langham Street
London W1A 1AA
6: سولہ سال اور اس سے کم عمر
اگر آپ کی عمر سولہ سال یا اس سے کم ہے تو آپ کے لیے بی بی سی کو نجی معلومات فراہم کرنے سے پہلے اپنے والدین یا سرپرست کی اجازت حاصل کرنا لازمی ہے۔ اس اجازت کے بغیر آپ ہمیں اپنے بارے میں نجی معلومات نہیں بھیج سکتے۔
7: اپنا کوکی کوڈ کیسے دیکھیں۔
کسی بھی کوکی پر کلک کرکے اسے کھول لیں۔ آپ کو اس میں بہت سارا متن حروف اور اعداد کی شکل میں نظر آئے گا۔ یہ نمبر آپ کا شناختی کارڈ ہیں جسے صرف وہ سرور دیکھ سکتا ہے جس نے یہ کوکی آپ کے کمپیوٹر کو جاری کی ہے۔
مکمل اور اپ ٹو ڈیٹ پرائیویسی پالیسی کے لیے برائے مہربانی انگلش کی سائٹ چیک کریں: http://www.bbc.co.uk/privacy

================ ARTICLE 127 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37587088
TITLE: پانی کو ہتھیار بنانے کی بھارتی دھمکی کی مذمت
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کی پارلیمان کے مشترکہ اجلاس میں جمعہ کے روز ایک متقفہ قرار داد میں بھارت کی طرف سے پانی کو  ہتھیار کے طور پر استعمال کرنے کی دھمکی پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس کی سخت الفاظ میں مذمت کی ہے۔
قومی اسمبلی اور سینیٹ کا مشترکہ اجلاس جو کشمیر کے مسئلے پر بلایا گیا تھا اس کے اختتام پر متقفہ قرار داد کو منظور کیے جانے کے وقت وزیر اعظم نواز شریف اور ان کی کابینہ کے وزرا کی اکثریت ایوان میں موجود نہیں تھی۔
وزیر اعظم کےمشیر برائے خارجہ سرتاج عزیز نے یہ قرار داد پڑھ کر سنائی جس کے بعد قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف خورشید شاہ نے ایک نہایت اہم قومی مسئلہ پر  حکومت کی طرف سے بلائے جانے والے اجلاس میں وزیر اعظم نواز شریف  اور ان کے وزرا کی عدم دلچپسی کی نشاندھی کی۔
حزب اختلاف کی بنیچوں سے 'شیم شیم'  کی آوازوں کو روکتے ہوئے خورشید شاہ نے نواز شریف اور ان کے وزراء کی عدم موجودگی پر افسوس کا اظہار کیا۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف اعتزاز احسن نے ایوان کے اختتامی لمحات پر ایک پوائنٹ آف آرڈر پر اعلان کیا کہ جس دن وہ نواز شریف کی زبان سے بلوچستان میں پکڑے جانے والے بھارتی خفیہ ادارے ’را‘ کے حاضر سروس افسر کلبھوشن یادیو کا نام سنیں گے اُس دن وہ نابینا افراد کی تنظیم 'بلائنڈ ایسوسی ایشن آف پاکستان'  کو پچاس ہزار روپے عطیہ کریں گے۔
اس میں یہ قرارداد خارجہ امور کے بارے میں وزیر اعظم کے مشیر سرتاج عزیز نے ایوان میں پیش کی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
قرارداد میں بھارت کے زیر انتظام کشمیر میں بھارتی افواج کی طرف سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کی شدید مذمت کرتے ہوئے عالمی برادری سے مطالبہ کیا گیا کہ وہ ان مظالم کو روکنے کے لیے اپنا اثرو رسوخ استمال کرے۔
اس قرارداد میں بھارتی افواج کی طرف سے ایک سو سے زائد افراد کی ہلاکت پر بھی افسوس کا اظہار کیا گیا اور اس اقدام کی شدید الفاظ میں مذمت کی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس قرارداد میں کشمیریوں کی اخلاقی، سفارتی اور سیاسی حمایت جاری رکھنے کا اعادہ کیا گیا اور ساتھ ہی عالمی برادری سے کہا گیا کہ وہ مسئلہ کشمیر کو  اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے مطابق حل کروانے کے لیے اپنا اثرو رسوخ استعمال کرے۔
اس قرارداد میں اس بات کا بھی ذکر کیا گیا ہے کہ بھارتی افواج  مسئلہ کشمیر سے توجہ ہٹانے کے لیے لائن آف کنٹرول پر  بلا اشتعال فائرنگ کرتی ہیں تاہم پاکستان کسی بھی بیرونی جارحیت کا مقابلہ کرنے کے لیے پوری طرح تیار ہے۔
اس قرارداد میں بھارت کی طرف سے پاکستان کے علاقے میں سرجیکل سٹرائیک کے دعوے کی مذمت بھی کی گئی اس کے علاوہ اڑی حملے میں پاکستان کے ملوث ہونے کے بھارتی دعوے کی  بھی نہ صرف تردید کی گئی بلکہ اسے  مضحکہ خیز قرار دیا۔
اس قرارداد میں بھارت کی طرف سے کشمیر کو بھارت کا اٹوٹ انگ قرار دینے کو بھی مسترد کردیا۔
قرارداد میں اس بات کا بھی اعادہ کیا گیا کہ بھارتی جاسوس کلبھوشن یادیو کا معاملہ اقوام متحدہ سمیت دیگر بین الاقوامی فورم پر اُٹھایا جائے گا۔
پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں متفقہ طور پر منطور ہونے والی اس قرارداد میں بھارتی قیادت کی طرف سے سندھ طاس معائدے کو  بطور ہتھار استمعال کرنے کی بھرپور مذمت کی گئی۔
جب یہ متفقہ قرارداد پیش کی گئی تو اس وقت وزیر اعظم ایوان میں موجود نہیں تھے۔
اس مشترکہ اجلاس میں حزب مخالف کی جماعتوں نے موجودہ حکومت کی خارجہ  پالیسی کو تنقید کا نشانہ بنایا اور کہا کہ غیر متحرک خارجہ پالیسی کی وجہ سے پاکستان  میں ہونے والی سارک کانفرنس ملتوی کرنا پڑی۔

================ ARTICLE 128 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37586381
TITLE: ہم جو کرکٹ آج دیکھ رہے ہیں یہ حقیقی ویسٹ انڈین کرکٹ نہیں ہے: اینڈی رابرٹس
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ویسٹ انڈیز کے عظیم فاسٹ بولر سر اینڈی رابرٹس ویسٹ انڈین کرکٹ کی موجودہ صورتحال سے سخت مایوس دکھائی دیتے ہیں اور انھوں نے اس کا ذمہ دار کرکٹ بورڈ سے زیادہ اپنے کرکٹرز کو قرار دیا ہے۔
سر اینڈی رابرٹس نے کراچی میں بی بی سی اردو کو دیے گئے خصوصی انٹرویو میں کہا کہ انھیں ویسٹ انڈین کرکٹ کی موجودہ حالت دیکھ کر بہت دکھ ہوتا ہے کیونکہ 'ہم جو کرکٹ آج دیکھ رہے ہیں یہ حقیقی ویسٹ انڈین کرکٹ نہیں ہے'۔
پنسٹھ سالہ سراینڈی رابرٹس نے کہا کہ آج کا ویسٹ انڈین کرکٹر اس محنت لگن اور جذبے سے نہیں کھیل رہا ہے جو ویسٹ انڈین کرکٹ کی پہچان رہی ہے۔ پیسہ کمانے میں کوئی برائی نہیں ہے لیکن کرکٹرز کو اپنے ملک کا بھی خیال رکھنا چاہیے اور ملک نے جو کچھ انہیں دے دیا ہے وہ اسے لوٹانا ہے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں 202 اور ون ڈے انٹرنیشنل میں 87 وکٹیں حاصل کرنے والے سراینڈی رابرٹس کا کہنا ہے کہ وہ موجودہ صورتحال کو ویسٹ انڈین ایڈمنسٹریٹرز کی شکست نہیں سمجھتے بلکہ اس میں زیادہ قصور کرکٹرز کا ہے جنھوں نے اپنے کھیل کو بلند مقام تک لے جانے میں محنت نہیں کی ہے۔ کچھ بننے کے لیے دوسرے پر انحصار نہیں کیا جاتا خود قربانی دینی پڑتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Adrian Murrell/Allsport
سر اینڈی رابرٹس پاکستانی کرکٹ اور پاکستانی کرکٹرز کے زبردست مداح ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ انہیں اپنے کریئر میں پاکستان کے خلاف کھیل کر ہمیشہ مزا آیا کیونکہ دونوں ٹیموں کے درمیان ہمیشہ سخت مقابلے ہوا کرتے تھے۔ انھوں نے متعدد پاکستانی کھلاڑیوں کے نام گنواتے ہوئے کہا کہ اس دور میں پاکستان کے پاس کئی عظیم کرکٹرز تھے۔
سر اینڈی رابرٹس نے ظہیرعباس کو اپنا پسندیدہ بیٹسمین قرار دیتے ہوئے کہا کہ لوگ ان کے بارے میں بہت زیادہ بات نہیں کرتے لیکن ظہیر عباس ایک عظیم بیٹسمین تھے جن کی بیٹنگ کا انداز ویسٹ انڈین بیٹسمینوں کی طرح جارحانہ تھا۔ ان کی عظمت کا ثبوت فرسٹ کلاس کرکٹ میں ان کی سو سے زیادہ سنچریاں ہیں۔
انھوں نے فاسٹ بولر سرفراز نواز کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ اگرچہ ان کی بولنگ تیز رفتار نہیں تھی لیکن انھیں سوئنگ پر کمال مہارت حاصل تھی۔
سر اینڈی رابرٹس کہتے ہیں کہ انھیں 41 سال بعد پاکستان دوبارہ آکر خوشی ہوئی ہے۔ 1975 کے دورے کی یادیں آج بھی ان کے ذہن میں تازہ ہیں اس وقت وہ نوجوان تھے اور وہ کچھ کردکھانے کے لیے پرجوش تھے۔ کراچی ٹیسٹ شائقین کی ہنگامہ آرائی کی نذر ہوگیا تھا لیکن انہیں لاہور ٹیسٹ کھیل کر مزا آیا تھا جس میں انھوں نے نو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سر اینڈی رابرٹس نے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کے بارے میں کہا کہ اس وقت ہر کوئی مصروف ہے اس کے پاس پہلے جیسا وقت نہیں ہے کہ وہ کام کاج چھوڑ کر ٹیسٹ میچ دیکھے لہٰذا اگر ٹیسٹ میچ رات کو بھی کھیلا جاتا ہے تو لوگ اسے دیکھنے آسکتے ہیں لیکن ڈے نائٹ ٹیسٹ سے روایتی ٹیسٹ کرکٹ کو کوئی خطرہ نہیں ہے۔

================ ARTICLE 129 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37586379
TITLE: ایل او سی کشیدگی: ’پاکستانی اور انڈین افواج کے درمیان رابطے کے تمام ذرائع کھلے ہیں‘
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستانی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کا کہنا ہے کہ لائن آف کنٹرول پر جاری کشیدگی کو کم کرنے کے لیے دونوں فوجوں کے ڈائریکٹر جنرل ملٹری آپریشنز رابطے میں ہیں۔
یہ بات آئی ایس پی آر کے ڈائریکٹر جنرل لیفٹیننٹ جنرل عاصم سلیم باجوہ نے چینی خبر رساں ایجنسی ژنہوا کو خصوصی انٹرویو میں کہی۔
انھوں نے کہا کہ لائن آف کنٹرول پر جاری کشیدگی کو کم کرنے کے لیے پاکستانی اور انڈین افواج کے درمیان رابطے کے تمام ذرائع کھلے ہیں۔
ڈی جی آئی ایس پی آر نے تمام اختلافات کو مذاکرات کے ذریعے حل کرنے کی ضرورت پر زور دیتے ہوئے تصدیق کی کہ پاک بھارت ڈائریکٹر جنرل آف ملٹری آپریشننز (ڈی جی ایم او) کا لائن آف کنٹرول پر حالیہ کشیدگی کے باعث ایک دوسرے سے رابطہ ہوا تھا۔
'دونوں طرف کی افواج کے درمیان ہاٹ لائن سمیت تمام چینلز کھلے ہیں۔'
جنرل باجوہ نے انٹرویو میں کہا کہ انڈیا نے 29 ستمبر کو لائن آف کنٹرول پر سیز فائر معاہدے کی خلاف ورزی کی اور بعد میں پاکستان کی حدود میں 'سرجیکل سٹرائیکس' کا دعویٰ کیا۔
’ہم نے اپنی طرف مکمل جائزہ لیا اور ہمیں یہ معلوم ہوا کہ یہ دعویٰ بالکل جھوٹا تھا۔‘
،تصویر کا ذریعہ AP
یاد رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کا آغاز اُس وقت ہوا جب 18 ستمبر کو کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملہ ہوا جس میں 19 فوجی ہلاک ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا نے اس حملے کا الزام پاکستان پر لگاتے ہوئے اسے عالمی سطح پر تنہا کرنے کی سفارتی کوششوں کا آغاز کردیا۔ تاہم اسلام آباد نے اس الزام کو یکسر مسترد کردیا تھا۔
29 ستمبر کو بھارت نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستانی علاقے میں دہشت گردوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔
دوسری جانب آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ بّری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے جمعہ کو پنجاب رینجرز کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کیا۔

================ ARTICLE 130 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37582677
TITLE: امن کا نوبیل انعام کولمبین صدر خوان مینوئل سانتوس کے نام
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Reuters
نوبیل انعام دینے والی کمیٹی نے سنہ 2016 کے  لیے امن کے نوبیل انعام کے فاتح کے طور پر کولمبیا کے صدر خوان مینوئل سانتوس کا انتخاب کیا ہے۔
جمعے کو ناویجیئن نوبیل کمیٹی نے اعلان کیا کہ انھیں یہ انعام کولمبیا میں 50 سال سے زیادہ عرصے سے جاری خانہ جنگی کے خاتمے کی کوششوں پر دیا گیا ہے۔
ان پانچ دہائیوں کے دوران کولمبیا میں دو لاکھ 60 ہزار افراد ہلاک اور 60 لاکھ سے زیادہ بےگھر ہوئے۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ ہی کولمبیا کی حکومت اور بائیں بازو سے تعلق رکھنے والے فارك باغیوں نے تاریخی امن معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔
اس امن معاہدے کے بعد کولمبیا میں گذشتہ 52 برسوں سے جاری خانہ جنگی کا خاتمے کے ساتھ  قیام امن کی امید پیدا ہوئی تھی۔
تاہم گذشتہ اتوار کو کولمبیا میں ہونے والے ریفرینڈم میں عوام نے فارک کے ساتھ امن معاہدے کو معمولی سے فرق کے ساتھ مسترد کر دیا تھا۔
اس معاہدے کے ساتھ ہی یورپی یونین نے فارك باغیوں کو شدت پسند تنظیموں کی فہرست سے خارج کر دیا تھا۔
كارٹیجینا میں فارك باغیوں کے لیڈر تمانشیكو اور کولمبیا کے صدرخوان مینوئل سانتوس نے معاہدے پر دستخط کیے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 131 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37581005
TITLE: میتھیو طوفان سے 400 ہلاکتیں، فلوریڈا سے چند گھنٹے دور
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ Reuters
ہیٹی میں حکومت کا کہنا ہے کہ میتھیو طوفان کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد چار سو سے زیادہ ہو گئی ہے۔
اطلاعات کے مطابق طوفان سے سب سے زیادہ متاثر ہونے والے علاقوں میں روشے آ بیتیو کا قصبہ بھی شامل ہے جہاں تقریباً 50 لوگ ہلاک ہوئے ہیں۔
روشے آ بیتیو کے قریبی شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو گئی ہیں، جبکہ صوبہ سُڈ میں 30 ہزار سے زیادہ مکانات تباہ ہوئے ہیں۔
میتھیو طوفان جو تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب 120 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریکی ریاست فلوریڈا  کے ساحل کی جانب بڑھ رہا ہے۔ اطلاعات کے مطابق طوفان فلوریڈا کے ساحلوں سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے، تاہم  یہ بتانا مشکل ہے کہ آیا طوفان فلوریڈا کے زمینی علاقوں پر گرے گا یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ میتھیو طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایک مقامی اہلکار نے اے ایف پی کو بتایا کہ صرف جنوبی قصبے روشے آ بیتیو میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد 50 ہے۔
ہیٹی کے دور دراز کے متاثرہ علاقوں سے موصول ہونے والی تازہ تصاویر میں تباہی کے مناظر دیکھے جا سکتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ایک مرتبہ پھر اس طوفان کو کیٹیگری فور میں رکھا گیا ہے اور اسے دوسرا شدید ترین طوفان قرار دیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
میتھیو طوفان ہیٹی میں تباہی کے بعد اب باہماس کے اوپر سے گزر رہا ہے اور توقع ظاہر کی جا رہی ہے کہ یہ جمعے کی صبح فلوریڈا سے ٹکرائے گا۔
امریکی حکام کے مطابق فلوریڈا، جورجیا اور جنوبی کیرولائنا میں 20 لاکھ سے زائد افراد کو ساحلی علاقوں سے محفوظ مقامات پر منتقل کر دیا گیا گیا ہے۔
طوفان سے شمالی کیرولائنا کے علاقے بھی متاثر ہونے کا خدشہ ظاہر کیا جارہا ہے۔
فضا سے حاصل کی جانے والی تصاویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ہیٹی کے جنوب مغربی قصبے جیریمی میں سینکڑوں مکانات تباہ ہو چکے ہیں۔
خیال رہے کہ اس سے قبل حکام کا کہنا تھا کہ ہیٹی میں آنے والے طوفان 'میتھیو' سے ہونے والی تباہی کے پیش نظر ملک میں ہونے والے صدارتی انتخابات کو بھی ملتوی کر دیا گیا ہے۔ جو کہ رواں ہفتے کے اختتام پر ہونا تھے۔
جنوبی ساحل سے ملنے والی اطلاعات کے مطابق کئی عمارتیں پانی میں بہہ گئی ہیں اور بعض کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں۔
ہیٹی میں اقوام متحدہ کے خصوصی نمائندے مورد وہبا کا کہنا ہے کہ تقریباً دس ہزار افراد عارضی خیموں میں ہیں جبکہ ہسپتالوں میں مزید جگہ نہیں ہے۔
وزیر داخلہ فرانسز اینک جوزف نے بتایا ہے کہ 'ہم یہ جانتے ہیں کہ کئی، کئی مکانات تباہ ہوچکے ہیں۔ بعض مکانات کی چھتیں اکھڑ گئی ہیں جنھیں دوبارہ تعمیر کیا جائے گا جبکہ دیگر مکمل طور پر تباہ ہو چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP

================ ARTICLE 132 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37586382
TITLE: دسمبر 2018 تک پاکستان کے ساتھ سرحد سیل کر دی جائے گی: راج ناتھ سنگھ
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا کے وزیر داخلہ راج ناتھ سنگھ نے جمعہ کو سکیورٹی ریویو کے بعد کہا ہے کہ دو سالوں میں پاکستان کے ساتھ انڈین سرحد مکمل طور پر سیل کر دی جائے گی۔
انھوں نے پاکستان کے ساتھ چار سرحدی ریاستوں کے سکیورٹی ریویو کے بعد یہ اعلان کیا۔
٭ انڈین پنجاب میں لوگ پرسکون، حکومت خوفزدہ‘
٭ ایل او سی کشیدگی: ڈی جی ملٹری آپریشنز رابطے میں ہیں‘
راج ناتھ سنگھ کے اس اجلاس میں راجستھان کے وزیر اعلیٰ، پنجاب ریاست کے نائب وزیر اعلیٰ، گجرات کے وزیر داخلہ اور انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے چیف سیکریٹری شامل تھے۔
انھوں نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کے ساتھ سوا تین ہزار کلومیٹر طویل سرحد کو جدید ٹیکنالوجی کے ساتھ سیل کیا جائے گا۔ تاہم انھوں نے مزید کہا کہ اس حوالے سے خصوصی منصوبہ ترتیب دیا جا رہا ہے۔
انڈین خبر رساں ایجنسی پریس ٹرسٹ آف انڈیا کے مطابق راج ناتھ سنگھ نے کہا کہ پاکستان کے ساتھ سرحد کو تمام وسائل بروئے کار لا کر سیل کیا جائے گا بشمول جدید ٹیکنالوجی کے۔
انھوں نے مزید کہا کہ دسمبر 2018 تک سرحد پر سینٹرل اور ریاستی سطح پر مانیٹرنگ نظام متعارف کرایا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ بارڈر سکیورٹی گرِڈ قائم کیا جائے گا۔ ’یہ نیا تصور ہے اس لیے تمام سٹیک ہولڈرز سے تجاویز لینے کے بعد رہنما اصول مرتب کیے جائیں گے۔‘
،تصویر کا ذریعہ AVEENDRAN/AFP/Getty Images
راج ناتھ سنگھ نے مزید کہا کہ سرحد کو مکمل طور پر سیل کرنے کے اس منصوبے کی نگرانی وزارت داخلہ، بارڈر سکیورٹی فورس اور چار ریاستوں کے چیف سیکریٹریز کریں گے۔
’دریائی علاقے جیسے گجرات میں سر کریک ہے ایسے علاقوں کو سیل کرنے کے لیے ٹیکنالوجی کا بھرپور استعمال کیا جائے گا۔
یاد رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کا آغاز اُس وقت ہوا جب 18 ستمبر کو کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملہ ہوا جس میں 19 فوجی ہلاک ہوئے۔
انڈیا نے اس حملے کا الزام پاکستان پر لگاتے ہوئے اسے عالمی سطح پر تنہا کرنے کی سفارتی کوششوں کا آغاز کردیا۔ تاہم اسلام آباد نے اس الزام کو یکسر مسترد کردیا تھا۔
29 ستمبر کو بھارت نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے کنٹرول لائن کے اطراف پاکستانی علاقے میں دہشت گردوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔

================ ARTICLE 133 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37589965
TITLE: مغربی روٹ کو چین پاک اقتصادی راہداری منصوبے میں شامل کیا جائے: قرارداد
PUBLISHED: 2016-10-07

خیبر پختونخوا اسمبلی میں حزب اقتدار اور حزب اختلاف میں شامل تمام جماعتوں نے متفقہ طور پر ایک قرار داد منظور کی ہے جس میں وفاقی حکومت سے کہا گیا ہے کہ مغربی روٹ کو چین پاک اقتصادی راہداری منصوبے میں شامل کیا جائے اور اسے وزیر اعظم کے وعدے کے مطابق وقت سے پہلے مکمل کیا جائے۔
اس متفقہ قرارداد کی منظوری میں پاکستان مسلم لیگ نواز، عوامی نیشنل پارٹی، جمعیت علماء اسلام  (ف)، قومی وطن پارٹی، جماعت اسلامی، تحریک انصاف اور دیگر تمام جماعتیں شامل تھیں۔
اس قرار دادا میں کہا گیا ہے کہ وفاقی حکومت یہ یقین دہانی کرائے کہ  مغربی روٹ پاک چین اقتصادی راہداری یا سی پیک کا حصہ ہے اور اس منصوبے کو ترجیح حاصل ہے۔ قرار داد میں مزید کہا گیا ہے کہ وزیر اعظم کی سربراہی میں منعقد آل پارٹیز کانفرنس میں جو فیصلے کیے گئے تھے ان پر من و عن عمل درآمد کیا جائے گا۔
خیبر پختونخوا اسمبلی کا اجلاس جمعہ کو سپیکر اسد قیصر کی سربراہی میں منعقد ہوا۔ یہ قراردار ایوان میں قومی وطن پارٹی کی رہنما اور صوبائی وزیر برائے معدنیات انیسہ زیب نے پیش کی۔
اجلاس سے پہلے تمام سیاسی جماعتوں کے پارلیمانی قائدین کے اجلاس میں اس قراردار پر بحث کی گئی جہاں اس قرار داد کے حوالے فیصلے کیے گئے۔
اس اجلاس میں تمام سیاسی جماعتوں نے متفقہ طور پر فیصلہ کیا کہ سی پیک کے حوالے سے جو آل پارٹیز کانفرنس منعقد ہوئی تھی اس  پر عمل درآمد کیا جائے۔
وزیر اعظم نواز شریف نے اے پی سی میں یقین دہانی کرائی تھی کہ مغربی روٹ سی پیک کا حصہ ہو گا اور یہ کہ اس پر کام پہلے شروع ہوا اور پہلے مکمل ہوگا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا پرویز خٹک نے اسمبلی اجلاس میں خطاب کے دوران کہا کہ صرف ڈیرہ اسماعیل خان میں پچاس کلومیٹر روڈ  سی پیک نہیں ہے  بلکہ وہ چاہتے ہیں کہ مغربی روٹ کو ڈیرہ اسماعیل خان سے آگے ژوب، کوئٹہ اور گوادر تک ملایا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے مزید کہا کہ اس پر وہ تمام ترقیاتی کام کیے جائیں جو سی پیک کی ضروریات میں شامل ہیں جن میں روڈ کے ساتھ سکیورٹی، فائبر آپٹک، ریلوے لائن، صنعتی زون اور دیگر ترقیاتی کام ضروری ہیں۔
اس قرارداد میں ایک اہم نقطہ یہ بھی شامل کیا گیا ہے کہ وزیر اعلیٰ خیبر پختونخوا کے سربراہی میں پارلیمانی اراکین کی ایک مشترکہ کمیٹی قائم کی جائے جو سی پیک  کے منصوبے کی تکمیل تک وزیر اعظم پاکستان اور وفاقی وزیر منصوبہ بندی کے ہمراہ اس منصوبے اور اس سے متعلق ہونے والے فیصلوں سے مسلسل آگاہی رکھیں گے اور منصوبے پر عملدرآمد کو یقینی بنائیں گے یعنی یہ کمیٹی نگرانی کاکام سرانجام دے گی۔
یاد رہے کہ خیبر پختونخوا میں ایسے خدشات پائے جاتے ہیں کہ وفاقی حکومت وعدے تو کر رہی ہے لیکن ان وعدوں پر عمل درآمد نہیں ہو رہا۔ اسی لیے چند روز پہلے عوامی نیشنل پارٹی نے بھی ملک میں احتجاجی مظاہرے کیے تھے جن میں وزیر اعظم کے بارے میں کہا گیا تھا کہ وہ پختونوں کے ساتھ وعدہ خلافی کر رہے ہیں۔
اس اجلاس میں پاکستان مسلم لیگ نواز کے پارلیمانی لیڈر سردار اورنگزیب نلوٹا نے کہا کہ وفاقی حکومت اس مغربی روٹ کو ضرور مکمل کرے گی اور اس پر کام بھی جاری ہے۔
حزاب اقتدار کے اراکین نے اس موقع پر کہا کہ سی پیک کا مغربی روٹ صرف ڈیرہ اسماعیل خان تک نہیں بلکہ وہ گوادر تک راہداری چاہتے ہیں۔

================ ARTICLE 134 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37551656
TITLE: جن کی زندگی ایک مستقل سفر ہے
PUBLISHED: 2016-10-07

'ہمارے باپ دادا بھی یہی کام کرتے آ رہے ہیں، ہم نسلوں سے ایسے ہی خانہ بدوشی کی زندگی جی رہے ہیں۔ ہمیں اب کہیں مستقل ٹھہر جانا اچھا نہیں لگتا۔'
یہ کہنا تھا کشمیر کے راستے گلگت سے واپس نقل مکانی کر کے پاکستان کے میدانی علاقوں کی طرف جا نے والے ایک خانہ بدوش کا۔
سینکڑوں بھیڑ بکریوں کو ہانکتے میلوں پیدل سفر کرتے گجر قبیلے کے ان لوگوں کا زیادہ تر انحصار انہی مال مویشیوں پر ہوتا ہے اور ان کی کوچے کوچے نگر نگر ہجرت کی وجہ بھی یہی ہیں۔
گرمیوں کے موسم میں پاکستان کے زیرِ انتظام کشمیر اور گلگلت بلتستان کے سبزہ زار ان خانہ بدوشوں کے مویشیوں کی چراہ گاہیں بن جاتے ہیں۔ وہیں مختصر مال و اسباب سمیت خمیے گاڑے یہ خاندان مقامی لوگوں کو دودھ اور مویشی فروخت کرکے ضرورت کا سامان خرید لیتے ہیں۔
سردیوں کی آمد پر ریوڑ ہانکتے، گھوڑوں پر ساز و سامان لادے، بیوی بچوں کے ہمراہ ان خانہ بدوشوں کی منزل کھاریاں ہے۔
ایک خانہ بدوش کا کہنا تھا 'سردیوں کے موسم میں ہم پنجاب کے میدانوں میں سرکاری زمین پر خیمے لگا لیتے ہیں وہاں کھلے میدانوں میں لگا سبزہ مویشیوں  کا چارہ بن جاتا ہے۔ چھ ماہ بعد جب پھول کھلنے لگیں گے ہم واپس پہاڑی علاقوں کو لوٹ آئیں گے۔'
مویشیوں کا ریوڑ جگہ جگہ چرتا اور سڑکوں پر گاڑیوں کے شور میں کبھی بھٹکتا کبھی راستہ بناتا آگے بڑھ رہا تھا، کچھ دور گھوڑوں پر سوار عورتیں اور بچے شام ڈھلنے پر پڑاؤ ڈال چکے ہیں۔ یہاں رات کا کھانا بن رہا ہے۔  کچھ عورتیں قریبی آبادی سے پانی بھر کر لا رہی ہیں۔
کہیں لمبا سفر کرکے آنے والے گھوڑوں کے نال بدلے جا رہے ہیں۔ خانہ بدوشوں کا کہنا ہے کہ ان کے گھوڑے دن میں اوسطاً چالیس کلو میٹر سفر کرتے ہیں۔ ان کا دعوی ہے اتنے سفر کے بعد بھی ان کے گھوڑے کم از کم تیس برس تک جیتے ہیں اور ان کی عمر عام گھوڑوں سے زیادہ ہی ہوتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان خانہ بدوشوں کے گھوڑے اور خچر بھی ان کی کمائی کا ذریعہ ہیں۔ پہاڑی علاقوں پر جہاں گاڑی نہیں جا سکتی وہاں ان کے جانوروں کی مدد سے مال لے جایا جاتا ہے۔ حتی کے فوج کو بھی اپنی رسد آگے پہنچانی ہو تو انہیں خانہ بدوشوں کے خچروں پر لاد کر لے جاتے ہیں اور اس کے بدلے انہیں اجرت دی جاتی ہے۔
موتیوں سے کی گئی آرائش گجروں کی پہچان ہے۔ ان کے کپڑوں، زیور، سامان کے بڑے بڑے تھیلوں، چٹائیوں حتیٰ کے مسالوں کے ڈبوں کو بھی اس خاص آرائش سے سجایا گیا ہے۔
کچھ ہی دیر میں بھیڑ بکریوں کا ریوڑ بھی آن پہنچا۔ جس کا رخ قریب ہی موجود دریائے جہلم کی طرف تھا۔ مویشی پیاس بجھانے کے لیے پانی کی جانب دوڑ رہے تھے۔ چھوٹے بچے خوش ہیں ریوڑ کے ساتھ آنے والے اپنے اپنے والد کو پکارتے وہ کافی پر جوش ہیں۔
کیا عورتیں اور بچے کسی ایک جگہ رک کر گھر بنانے کو نہیں کہتے۔ 'ہم 1947 کے مہاجر ہیں ، ہمیں اس کام میں مزہ آتا ہے۔  پنجاب میں زمین نے کر گھر بھی بنائیں ہیں لیکن گھر والے بھی کہتے ہیں کہ پہاڑوں پر گزرا وقت جنت سے کم نہیں اس لیے ہم کہیں ٹک نہیں سکتے۔'
ان لوگوں کا کہنا ہے کہ انھیں کوئی ڈر نہیں اور نہ کبھی سکیورٹی کا کوئی خطرہ ہوا۔  انہیں کبھی کہیں بھی کوئی نہیں روکتا۔
ان میں سے بعض بچے سکول بھی جاتے ہیں۔ سردیوں کے دنوں میں وہ سکولوں میں داخلہ لے لیتے ہیں۔ لیکن اکثریت کا کہنا ہے کہ بچے بھی اس آزاد ماحول کے عادی ہیں۔ انہیں سکول جانا پسند ہی نہیں۔ لیکن ان کے قبیلے کے کچھ لوگ تعلیم یافتہ بھی ہیں اور وہ راولپنڈی میں مقیم ہیں۔ 'وہ نوکریاں بھی کرتے ہیں اور ہم سے بھی وہاں رہنے کو کہتے ہیں لیکن ہمیں اس زندگی میں زیادہ مزہ آتا ہے۔'
عورتوں یا بچوں کے بیمار ہونے کی صورت میں کچھ لوگ راستے میں رک جاتے ہیں لیکن باقی سب کا سفر جاری رہتا ہے۔  فی زمانہ موبائل فون کی سہولت نے ان کا رابطہ تو آسان بنا دیا ہے لیکن ماضی میں کیا کرتے تھے؟  یہ لوگ بتاتے ہیں کہ ہم نسل در نسل یہی کام کرتے اور سفر کرتے آ رہے ہیں۔ ہم نے طے کر رکھا ہوتا ہے کہ شام ہونے پر رکنا ہے اور خیمہ لگانے ہیں۔

================ ARTICLE 135 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37588178
TITLE: اوم پوری کا پیار
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستانی قوم اور اِس قوم کے دل کی آواز پاکستانی میڈیا اور کِسی مسئلے پر اکٹھی ہو نہ ہو، ہندوستانی اداکار اوم پوری کے پیار میں یک زبان نظر آتی ہے۔
جب سے اوم پوری نے ایک انڈین چینل پر امن کے حق میں بات کی ہے، ہندوستان کے 22  کروڑ مسلمانوں کا ذِکر کیا ہے اور جیسا کہ توقع تھی پورے ہندوستان کے محب وطن لوگوں سے گالیاں کھائیں ہیں وہ پاکستان کے ہیرو بن گئے ہیں۔ کوئی اُن کی سیاسی بصیرت کو سلام پیش کر رہا ہے کوئی ہندوستان کے جابر میڈیا کے سامنے کلمہ حق کہنے پر اُن کے حوصلے کی داد دے رہا ہے۔  کوئی اپنے گھر کے دروازے کھولے اُنھیں اپنے خاندان کا فرد بنانے پر تیار ہے۔ کِسی سیاسی مبصر نے فرط جذبات میں اوم پوری کو اپنے زمانے کا حسین قرار دے دیا ہے۔
تھوڑی دیر کے لیے یہ بھول جائیں کہ ایک ہندو اداکار ایسے وقت میں ہمارا ہیرو بنا ہے جب ایک پاکستانی مسیحی نوجوان فیس بُک پر خانہ کعبہ کی تصویر پر لائک کا بٹن دبانے کے جرم میں جان بچاتا پھر رہا ہے۔ جہاں ایک سہمی ہوئی ہندو آبادی کو ہر دوسرے دِن ہمیں یاد کرانا پڑتا ہے کہ وہ ہم سے بھی پرانے پاکستانی ہیں۔ لیکن کیا ہم یہ سوال پوچھ سکتے ہیں کہ پوری قوم یک زبان ہو کر ایک ایسے شخص کے گُن کیوں گا رہی ہے جِس نے اپنی حکومت اور میڈیا کے بھڑکاتے ہوئے جنگی جنون کو چیلنج کیا ہے ہم شاید یہ نعرہ لگانے میں حق بجانب ہیں
پاسباں مِل گئے کعبے کو صنم خانے سے
لیکن کیا ہم کبھی یہ سوچتے ہیں کہ اگر ہماری صفوں میں سے نکل کر کوئی صنم خانے کے دروازے پر پہرہ دینے کی بات کرے تو اُس کا حشر کیا ہوتا ہے ؟
اگر کبھی کِسی بزرگ سے تقسیم ہندوستان کے فسادات کے قصے سُنیں تو آپ کو ایک بات بار بار سُنائی دے گی ایک جتھہ ہے جو ہندوؤں مسلمانوں یا سکھوں کی کِسی  آبادی یا قافلے کا جلاؤ گھیراؤ کرنا چاہتا ہے اُس کے راستے میں کوئی اُس کے راستے میں کوئی سر پھرا اکیلی برچھی لے کر یا دامن پھیلا کر اُنہیں روکنے کی کوشش کرتا ہے ایک بپھرے ہوئے ہجوم کے سامنے یہ شخص (یا کبھی عورت) ہندو بھی تھا، مسلمان بھی اور سکھ بھی۔ اکثر ہجوم اِس کی لاش کے اوپر سے گزر جاتا تھا۔ بعض معجزاتی کہانیوں میں ایسے کرداروں نے بستیاں بچائیں، قافلے منزلوں تک پہنچائے۔
آج جب کہ ہندوستانی اور پاکستانی قوم ایسے جتھوں میں تبدیل ہو چکی ہے کہ اُن کو علیحدہ رکھنے کے لیے خادردار تاریں اور خندقیں ضروری ہیں ایسے لوگوں کی ڈیمانڈ بڑھ گئی ہے اور سپلائی کم ہو گئی ہے جو بپھرے ہوئے ہجوم کے سامنے کھڑے ہو کر اُنھیں بتا سکے کہ جِس بستی کو جلانے چلے ہو اُس میں تمہارے بزرگوں کی  قبریں بھی ہیں۔
وُہ کمزور دِل پاکستانی جو ہر سال واہگہ پہ شمعیں جلاتے رہے ہم اُنھیں موم بتی مافیا اور را کے پروردہ کہتے ہیں۔ اگر ہندوستان میں کوئی ایسی حرکت کرے تو ہمیں اپنے بچھڑا ہوا بھائی یا بہن لگتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاید ہم مِن الحیث القوم ایسی جذباتی تنہائی کا شکار ہیں (حالانکہ روز رات کو سونے سے پہلے اپنے آپ کو چین کے پیار کی لوری سُناتے ہیں) کہ اگر کوئی بھولے سے یہ بھی کہہ دے کہ سارے پاکستانی دہشت گرد نہیں ہیں تو ہمارا دِل بھر آتا ہے۔
پاکستان میں غالب اور مودودی کے بعد جو ادیب سب سے زیادہ پڑھے جاتے ہیں۔ وہ ہیں اروندھتی رائے اور دوسرا نوم چومسکی۔ وجہ صاف ظاہر ہے کہ دونوں اپنے اپنے ملک کی پالیسیوں پر بڑی بہادری سے تنقید کرتے ہیں۔ ایسے یار لوگ بھی موجود ہیں جو مِس رائے کی تحریروں پر بھی عش عش کرتے ہیں اور حافظ سعید کی طویل العمری کی بھی دعائیں مانگتے ہیں۔ نوم چومسکی کو بھی پیرومرُشد مانتے ہیں اور پاکستان کی شیعہ کُش تحریروں کے بھی حامی ہیں۔  اگر کوئی ہمارے دشمن کی صفوں میں سے نکل کر اپنے ملک، اپنی قوم، اپنے میڈیا کے خلاف بولے تو ہمارا ہیرو۔ اگر کوئی ہمارا اپنا ادب سے بھی سوال کرے کہ کہیں ہم ایک خونخوار ہجوم تو نہیں بنتے جا رہے تو وہ یا کافر یا غدار یا کیسی ایسے زندان خانے میں جہاں سے کِسی کو کِسی کی خبر نہیں آتی۔
اوم پوری  نے بھی وہی کیا جو ایک بھنایا ہوا باضمیر شخص اُس وقت کرتا ہے جب اُس کو وطن فروشی کا طعنہ دیا جا رہا ہو ذرا سوچیں اگر کوئی پاکستانی اوم پوری ٹی وی پر آ کر یہ کہے کہ جو پاکستانی فوجی جوان کشمیر کی، یا افغانستان کی، یا پشاور کی، یا کوئٹہ کی یا کراچی کی جنگ میں مارا گیا میں نے تو اُسے نہیں کہا تھا کہ وردی پہنو اور اِس جنگ میں جاؤ۔
ذرا سوچیں کہ کوئی پاکستانی ٹی وی پر بیٹھ کر یہ کہے اور اِس کے بعد کتنے دِن زندہ رہ سکے۔ تازہ ترین اطلاعات کہ مطابق انھوں نے اپنے کہنے پر معذرت کر لی ہے۔ مودی کے بھارت اور جناح کے پاکستان میں کِسی بھی باضمیر شخص کو زبان کھولنے سے پہلے ہی معذرت کر لینی چاہیے۔
اب ہمارے اوم پوری کے عشق میں مبتلا بھائیوں اور بہنوں کو چاہیے کہ وہ اپنی ہی صفوں میں حسین تلاش کریں اور جب تک نہیں ملتا کم از کم یہ کریں کہ جب حسینی مارے جائیں تو مرنے والوں کو شہید کہیں نہ کہیں اُن کے پورے نام بتا دیا کریں۔

================ ARTICLE 136 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37589966
TITLE: پہلے ایک روزہ میچ: انگلینڈ نے بنگلہ دیش کو 21 رنز سے شکست دے دی
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں انگلینڈ اور بنگلہ دیش کے مابین کھیلے جانے والے پہلے ایک روزہ میچ میں انگلینڈ نے میزبان ٹیم بنگلہ دیش کو 21 رنز سے شکسی دے دی ہے۔
انگلینڈ نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور مقررہ 50 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصام پر 309 رنز سکور کیے۔
جواب میں بنگلہ دیش کی ٹیم 47.5 اوورز میں 288 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
انگلینڈ کی جانب سے ڈکٹ، بین سٹوکس اور جوس بٹلر عمدہ بیٹنگ کا مظاہرہ کر سکے۔ سٹوکس نے 100 گیندوں میں آٹھ چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 101 رنز بنائے۔
ڈکٹ نے 78 گیندوں میں 60 رنز سکور کیے۔ بٹلر نے جارحانہ کھیل پیش کیا اور 38 گیندوں میں تین چوکوں اور چار چھکوں کی مدد سے 60 رنز سکور کیے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مرتضیٰ، اسلام اور الحسن نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں بنگلہ دیش کی ٹیم جانب سے امرالقیس اور الحسن نے عمدہ بیٹنگ کی۔ القیس نے 119 گیندوں میں 11 چوکوں اور دو چھکوں کی مدد سے 112 رنز سکور کیے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
الحسن نے جارحانہ کھیل پیش کیا اور 55 گیندوں میں 10 چوکوں اور ایک چھکے کی مدد سے 79 رنز بنائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان دونوں کھلاڑیوں کے علاوہ کوئی بنگلہ دیشی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔
انگلینڈ کی جانب سے بال نے چار اور راشد نے پانچ وکٹیں حاصل کیں۔

================ ARTICLE 137 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37589967
TITLE: کبڈی ورلڈ کپ کے پہلے میچ میں اپ سیٹ، انڈیا کو جنوبی کوریا کے ہاتھوں شکست
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے شہر احمد آباد میں جاری کبڈی ورلڈ کپ میں جنوبی کوریا نے ورلڈ کپ کے پہلے میچ میں اس وقت اپ سیٹ کر دیا جب اس نے فیورٹ انڈیا کو 34-32   سے شکست دے دی۔
انڈیا نے شروع ہی میں جنوبی کوریا پر برتری حاصل کر لی لیکن وہ اپنی برتری کو برقرار نہ رکھ سکا۔ انڈیا کی شکست پر سٹیڈیم میں مکمل خاموشی طاری ہو گئی۔
میچ میں شکست کے بعد انڈیا کبڈی ٹیم کے کپتان انوپ کمار نے کہا ’آج ہمارے ریڈرز اچھا نہیں کھیلے۔ اور ہم نے میچ کے آخری مراحل میں غلطیاں کیں۔ لیکن اب بھی موقع ہے ہمارے پاس اور ہم اپنی غلطیوں کو سدھار کر ورلڈ کپ میں دوبارہ واپس آئیں گے۔‘
دو ہفتے جاری رہنے والے کبڈی ورلڈ کپ میں 12 ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں۔ اس ورلڈ کپ میں انڈیا نے پاکستان کو شرکت کرنے کی اجازت نہیں دی۔
انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کے صدر دیوراج چترویدی نے کہا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان موجودہ کشیدہ تعلقات کے سبب یہ مناسب نہیں ہوگا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم انڈیا آئے۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن نے انڈیا میں منعقد ہونے والے کبڈی ورلڈ کپ میں پاکستان کو شرکت کی اجازت نہ دینے پر سخت مایوسی ظاہر کرتے ہوئے کہا تھا کہ وہ یہ معاملہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن میں اٹھائے گی۔
پاکستان کبڈی فیڈریشن کے سیکریٹری محمد سرور نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ انٹرنیشنل کبڈی فیڈریشن کا یہ فیصلہ انتہائی مایوس کن ہے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی کبڈی ٹیم کے ویزوں کے لیے پہلے ہی انڈیا سے رجوع کیا جا چکا ہے لیکن انڈین وزارت داخلہ نے ابھی تک پاکستانی ٹیم کو کلیئرنس نہیں دی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images

================ ARTICLE 138 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37593010
TITLE: انڈیا میں ایک نوجوان کی 20 سینٹی میٹر لمبی ’دُم‘ الگ کر دی گئی
PUBLISHED: 2016-10-08

انڈیا کے شہر ناگپور میں ایک نوجوان کی ریڑھ کی ہڈی کے نیچے سے ابھرنے والی 20 سینٹی میٹر لمبی ’دُم‘ کو سرجری کے ذریعے جسم سے الگ کر دیا گیا ہے۔
اٹھارہ سالہ نوجوان کی پشت پر یہ ’دُم‘ اس کی 14ویں سالگراہ کے بعد سے ظاہر ہونا شروع ہوئی تھی۔
انڈیا کے شہر ناگپور کے رہنی والے اس نوجوان اور اس کے گھر والوں نے شروع شروع میں اس بات کو چھپا کر رکھا کیونکہ انھیں ڈر تھا کہ لوگ یہ جاننے کے بعد  ان کے بچے کا مذاق اڑائیں گے۔
تاہم آخر کار جب یہ ’دُم‘ حد سے زیادہ بڑھنے لگی اور اس میں ہڈی بننا شروع ہوئی تو انھوں نے ڈاکٹر کے پاس جانے کا فیصلہ کیا۔
اس طرح کے واقعات انتہائی غیر معمولی ہونے کے باوجود یہ کسی بھی انسان کے جسم سے ظاہر ہونے والی سب سے لمبی ’دُم‘ ہے۔
اس بچے کی والدہ نے اپنا نام ظاہر نا کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’یہ ایک مسئلہ بن گیا تھا جب دُم جسم سے باہر نکلنا شروع ہوگئی۔‘
انھوں نے بتایا کہ ’ہر بار کپڑے تبدیل کرتے وقت اسے دم کو اٹھا کر رکھنا پڑتا تھا۔‘
’میں نے یہ محسوس کیا کہ یہ میرے بچے کے لیے بہت تکلیف دہ اور پریشان کن ہے اس لیے میں اسے ہسپتال لے گئی۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ممکنہ طور پر رحم مادر کے اندر ہی اس نوجوان کی ریڑھ کی ہڈی کے پھیلنے کے نتیجے میں یہ ’دُم‘ بن گئی ہو لیکن وہ ظاہر اس کے بڑے ہونے کے بعد ہوئی ہے۔
ڈاکٹر پرامود گری نے بتایا کہ ’جب اس دُم کی لمبائی بڑھنے لگی تو وہ اس بچے کی کمر پر دباؤ ڈالنے لگی۔‘
ان کے مطابق ’یہ ظاہری اور نفسیاتی طور پر اس بچے کے لیے پریشان کن تھا۔‘
تاہم آپریشن کے ذریعے ’دُم‘ کو الگ کرنا زیادہ مشکل مرحلہ نہیں ہے۔ بعض اوقات ایسی ’دُم‘ اس صورت میں بننا شروع ہو جاتی ہے جب ریڑھ کی ہڈی ہموار ہو جائے۔
اس آپریشن کے بعد اس بچے کو چند دنوں کے لیے ہسپتال میں ہی رکھا جائے گا جس کے بعد وہ گھر جا سکیں گے۔

================ ARTICLE 139 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37594578
TITLE: انڈیا پاکستان جھگڑا اور فنکاروں کے بیانات
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پہلے سلمان خان اور پھر رنبیر کپور کے ساتھ مبینہ نزدیکیوں اور پھر مبینہ بریک اپ  کے بعد سے قطرینہ کیف مسلسل خبروں میں ہیں۔ میڈیا اور کیمرے ہمیشہ ان کے تعاقب میں رہتے ہیں۔
لیکن نہ جانے کیوں انھوں نے اپنے ڈرائیور پر الزام لگایا ہے کہ وہ میڈیا سے پیسے کے عوض ان کی ذاتی زندگی سے متعلق خبریں لیک کر رہا ہے۔
حال ہی میں ایسی خبریں آئی تھیں کہ اداکار آدتیہ رائے کپور نے پارکنگ لاٹ کے جھگڑے میں قطرینہ کا ساتھ دیا تھا اور ان کی مدد کی تھی۔ اس کے بعد سے قطرینہ کو اپنے ڈرائیور پر شک ہے کیونکہ اس جھگڑے کے وقت وہی ڈرائیور ان کے ساتھ تھا۔
اب قطرینہ نے اپنے عملے کو ہدایت کی ہے کہ وہ میڈیا کے ساتھ کوئی بات نہیں کریں گے۔ ویسے آج کل قطرینہ کیف اور ’فلم فطور‘ میں ان کے کو سٹار آدتیہ رائے کپور کی دوستی کے خاصے چرچے ہیں اور حال ہی میں دونوں کی ڈنر ڈیٹ کی تصاویر میڈیا میں چھائی ہوئی تھیں۔
ڈرائیور پر شبہ الگ بات ہے لیکن تصویریں تو جھوٹ نہیں بولتیں!
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جہاں تک سلمان خان کا تعلق ہے تو وہ بھی ہر فن مولا بنتے جا رہے ہیں۔ اداکار تو وہ ہیں ہی ساتھ ہی پروڈیوسر اور ٹی وی ہوسٹ بھی ہیں۔
ٹی وی کے حوالے سے سلمان کا کہنا ہے کہ اس کی وجہ سے وہ عام لوگو ں کے ساتھ جڑ چکے ہیں۔
سلمان جلدی ہی مشہور ریئلٹی شو 'بگ باس' کے دسویں سیزن کے ہوسٹ بن کر آئیں گے۔ سلمان کا کہنا ہے کہ وہ کسی کو جج نہیں کر سکتے اسی لیے کسی ریئلٹی شو میں جج بن کر نہیں آنا چاہتے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لگتا ہے کہ اصل زندگی میں ججز کے سامنے پیش ہونے کے بعد سلمان کسی جج کی کرسی پر بیٹھنے کی ہمت نہیں کر پاتے ہیں۔ اب چاہے وہ کسی ریئلٹی شو کے جج کی کرسی ہی کیوں نہ ہو۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بھارت اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے بعد  بالی ووڈ میں پاکستانی فنکاروں کے کام کرنے کے خلاف اور حق میں بہت سے دلائل اور بیانا ت دیے گئے اور پاکستانی اداکاروں کی جانب سے اوڑی حملے کے بارے میں خاموشی پر بھی سوال اٹھائے گئے کہ جب یہ لوگ پیرس حملوں کی مذمت کر سکتے ہیں تو اوڑی حملے کی کیوں نہیں۔
بحر حال اب ان فنکاروں نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کرنی شروع کر دی ہے۔ فواد خان نے اپنی ایک ٹویٹ میں امن کا پیغام دیتے ہوئے معذرت ظاہر کی کہ چونکہ وہ اپنی اہلیہ کی دیکھ بھال میں مصروف تھے اس لیے اس بارے میں کوئی بیان نہ دے سکے۔
فواد خان کے یہاں حال ہی میں بیٹی کی پیدائش ہوئی ہے۔ ادھر پاکستانی سنگر شفقت امانت علی نے اس حملے کی سختی سے  مذمت کی جن کا کنسرٹ بنگلور میں ہونے والا تھا لیکن فی الحال اسے منسوخ کر دیا گیا ہے۔
بحرحال ان میں سب سے دلچسپ بیان اداکارہ ماورہ حسین کا ہے ماورہ کا کہنا ہے کہ وہ ہر دہشت گرد حملے کی مذمت کرتی ہیں۔ موقعے سے فائدے اٹھاتے ہوئے ماورہ نے رنبیر کپور کی اس ٹویٹ کے جواب میں سے رنبیر سے ایک 'ہگ' بھی مانگ لیا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کو ایک دوسرے کو گلے لگانا چاہیے۔ کیا بات ہے ماورہ پاک بھارت دوستی بڑھانے کا یہ طریقہ کافی اچھا ہے!
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
موجودہ حالات میں بالی ووڈ کی تین بڑی فلموں کا مستقبل غیر یقینی نظر آ رہا ہے جن میں کرن جوہر کی فلم ’اے دل ہے مشکل‘، شاہ رخ کی رئیس اور علی ظفر کی 'ڈئیر زندگی' شامل ہیں ان تینوں فلموں میں پاکستانی فنکار ہیں اور  مہاراشٹر نو نرمان سینا اپنے فیصلے پر اٹل ہے کہ یہ فلمیں اسی وقت ریلیز کی جا سکتی ہیں جب ان میں سے پاکستانی فنکاروں کا مناظر نکال دیے جائیں۔
انڈین موشن پکچر پروڈیوسر ایسو سی ایشن کی درخواست کے باوجود بھی تنظیم اپنا فیصلہ بدلنے کے لیے تیار نہیں ہے۔ اب دیکھنا ہے کہ فن اور سیاست کے اس اکھاڑے میں کون کس کو مات دیتا ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ انڈیا پاکستان کے اس جھگڑے میں کچھ لوگ ایسے بھی ہیں جو اپنے سیاسی نمبر بڑھانے کی بھر پور کوشش میں لگے ہوئے ہیں۔ ان میں ایک اکشے کمار ہیں۔ اوڑی حملے کے تقریباً تین ہفتے بعد اداکار اکشے کمار نیند سے جگ اٹھے ہیں اور اچانک ان کی دیش بھکتی بھی۔ کل ایک ویڈیو پیغام میں انھوں نے بھارتی فوجیوں کی حوصلہ افزائی کی۔
اکشے کمار جو اس دور میں دیش بھکتی کا چلتا پھرتا پوسٹر کہلائے جانے لگے ہیں حکومت کی تعریف کا کوئی موقع ہاتھ سے نہیں جانے دیتے۔ لگتا ہے کھلاڑی کمار ریٹائرمنٹ کے بعد سیاست کے کھلاڑی بننا چاہتے ہیں۔

================ ARTICLE 140 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37594684
TITLE: سپریم کورٹ میں آسیہ بی بی کی اپیل پر اگلے ہفتے سماعت کا آغاز ہو گا
PUBLISHED: 2016-10-08

توہین مذہب کے الزام میں سزا پانے والی غیر مسلم خاتون آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف اپیل پر سپریم کورٹ آئندہ ہفتے سے دوبارہ سماعت کا آغاز کر رہی ہے۔
آسیہ بی بی کے وکیل کے مطابق سزائے موت کے خلاف اپیل پر 13 اکتوبر کو اسلام آباد میں  سماعت ہو گی۔ آسیہ بی بی پاکستان میں یہ سزا پانے والی پہلی غیر مسلم خاتون ہیں۔
سیف الملوک ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ آسیہ بی بی کی اپیل پر سپریم کورٹ کا تین رکنی فل بنچ کارروائی کرے گا۔ وکیل کے مطابق  سپریم کورٹ کے سینیئر ترین جج جسٹس میاں ثاقب ثنار کی سربراہی میں بنچ قائم کیا گیا ہے اور اس کے دیگر ارکان میں جسٹس اقبال حمید الرحمان اور جسٹس منظور اے ملک شامل ہیں۔
آسیہ بی بی نے گذشتہ برس جنوری میں لاہور ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کی تھی جس میں موت کی سزا کو چیلنج کرتے ہوئے اسے کالعدم قرار دینے کی استدعا کی گئی تھی۔
سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف درخواست پر ابتدائی سماعت گذشتہ برس جولائی میں کی اور ان کی اپیل کو باقاعدہ سماعت کے لیے منظور کرتے ہوئے اپیل پر حتمی فیصلہ تک سزا پر  عمل درآمد روک دیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سیف الملوک ایڈووکیٹ کے بقول آسیہ بی بی کے خلاف توہین مذہب کا  فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو ملحوظ خاطر نہیں رکھا گیا۔
پانچ بچوں کی ماں آسیہ بی بی نے ہائی کورٹ میں اپنی اپیل میں موقف اختیار کیا تھا کہ مقامی عدالت نے توہین رسالت کے جرم میں سزا سناتے وقت حقائق کو نظر انداز کیا اور بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے انھیں سزا سنا دی تھی جو قانون کی نظر میں قابل پذیرائی نہیں ہے۔
2014 میں لاہور ہائیکورٹ کے دو رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزائے موت کے خلاف اپیل مسترد کر دی تھی اور ماتحت عدالت کی جانب سے انھیں دینے جانے والی سزا کو برقرار رکھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
آسیہ بی بی کو 2010 میں  صوبہ پنجاب کے ضلع ننکانہ کی عدالت نے  توہین مذہب کے الزام میں موت کی سزا سنائی تھی۔
آسیہ کے خلاف جون 2009 میں توہین رسالت کے الزام میں درج مقدمے میں الزام لگایا گیا تھا کہ انھوں نے اپنے ہمراہ کھیتوں میں کام کرنے والی خواتین کے ساتھ بحث کے دوران پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز کلمات کہے تھے۔
ملزمہ نے اپنے خلاف مقدمہ کی سماعت کے دوران یہ بیان دیا تھا کہ ان پر اسلام قبول کرنے کے لیے دباؤ ڈالا گیا اور انکار کرنے پر یہ مقدمہ درج کروا دیا گیا۔

================ ARTICLE 141 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37593006
TITLE: ہیٹی میں طوفان میتھیو سے تباہی، ہلاکتوں کی تعداد آٹھ سو ہوگئی
PUBLISHED: 2016-10-07

،تصویر کا ذریعہ AFP
ہیٹی میں آنے والے طوفان میتھیو کے نتیجے میں ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد میں دو گنا اضافے کے بعد آٹھ سو تک پہنچ گئی ہے جبکہ اقوام متحدہ نے خبردار کیا ہے کہ اس طوفان سے ہونے والے نقصان کو جاننے میں کئی دن لگ سکتے ہیں۔
منگل کو آنے والے طوفان میتھیو کے بعد جیسے جیسے امدادی کارکنوں کو جنوبی علاقوں تک رسائی حاصل ہوتی جا رہی ہے ہلاکتوں کی تعداد میں اضافہ بھی ہوتا جا رہا ہے۔
ورلڈ فوڈ پروگرام کے کارلوس ویلوسو کا کہنا ہے کہ بعض متاثرہ علاقوں تک صرف سمندر یا فضائی راستوں کے ذریعے ہی پہنچا جا سکتا ہے۔
٭ ہیٹی میں سمندری طوفان میتھیو سے تباہی کے مناظر
زیادہ تر ہلاکتیں ہیٹی کے جنوب مشرقی ساحل کے قریبی علاقوں میں ہوئی ہیں جہاں طوفان میتھیو اپنی مکمل شدت کے ساتھ ٹکرایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
میتھیو طوفان جو تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب 120 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریکی ریاست فلوریڈا کے ساحل کی جانب بڑھ رہا ہے۔ اطلاعات کے مطابق طوفان فلوریڈا کے ساحلوں سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے، تاہم یہ بتانا مشکل ہے کہ آیا طوفان فلوریڈا کے زمینی علاقوں پر گرے گا یا نہیں۔
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ میتھیو طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گذشتہ ایک دہائی کے دوران آنے والے شدید طوفان کے باعث متاثر ہونے والے علاقوں میں امدادی کام جاری ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ہیٹی کی سول پروٹیکشن ایجنسی نے جمعے کے روز بتایا ہے کہ ہلاکتوں کی تعداد میں دوگنا اضافہ ہوگیا ہے اور اب ہلاک ہونے والے افراد کی تعداد 400 سے بڑھ کر 800 تک پہنچ گئی ہے۔
تاہم امدادی کاموں میں مشکلات اور متاثرہ علاقوں تک رسائی نہ ہونے کے باعث نقصان کے بارے میں صحیح طرح سے معلوم نہیں ہو پا رہا ہے۔
ہیٹی کے شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو چکی ہیں جبکہ جنوبی صوبے میں 30 ہزار مکانات تباہ ہوگئے ہیں۔
50 کے قریب افراد کی ہلاکت جنوبی شہر روشے آ بیتیو میں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 142 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37594580
TITLE: سرینگر میں کشمیری بچے کی ہلاکت کے بعد کشیدگی میں اضافہ
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں پولیس کے ہاتھوں ایک 13 سالہ بچے کی ہلاکت کے بعد کشیدگی میں اضافہ ہو گیا ہے۔
شہر کے بہت سے مقامات پر کرفیو نافذ کر دیا گيا ہے جبکہ ہلاکت کے بعد مظاہرین اور پولیس کے درمیان جھڑپوں کی اطلاعات ہیں۔
13 سالہ بچہ جنید محمد جمعے کے روز مظاہرے کے دوران زخمی ہو گیا تھا جو سنیچر کی صبح زخموں کی تاب نہ لا سکا۔
بچے کے والدین کا دعویٰ ہے کہ جنید ابھی محض 11 سال کا تھا۔
اس بچے کے ہلاکت کے بعد تازہ کشیدگی کے دوران ہلاکتوں کی تعداد 90 سے تجاوز کر گئی ہے۔
دوسری جانب کشمیر کے شمالی ضلعے پونچھ کے کے جی سیکٹر میں ایل او سی پر فائرنگ کی اطلاعات ہیں۔
انڈین حکام کا کہنا ہے کہ سرحد پار سے صبح پانچ بجے 'بلا اشتعال فائرنگ' شروع ہوئی جس میں ایک فوجی اہلکار زخمی ہو گيا ہے۔
ایک دوسرے واقعے میں جمعے کی رات کشمیر کے جنوبی ضلع شوپیاں میں شدت پسند حملے میں تین افراد زخمی ہو گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پولیس کا کہنا ہے کہ شدت پسندوں نے گاؤں جام نگري میں کشمیری پنڈتوں کی حفاظت کے لیے قائم کیے جانے والے گارڈ پوسٹ پر حملہ کیا۔
یہ حملہ دیر رات تقریبا دس اور سوا دس کے درمیان کیا گیا۔ حملہ کرنے کے بعد شدت پسند فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے۔
پولیس کے مطابق زخمیوں میں دو پولیس اہلکار اور ایک کشمیری پنڈت شامل ہے اور ان کی حالت مستحکم ہے۔
خیال رہے کہ تشدد کی تازہ لہر حزب المجاہدین کے کمانڈر برہان وانی کی آٹھ جولائی کو پولیس کے ہاتھوں ہلاکت کے بعد شرو‏ع ہوئی جس میں اب تک 90 سے زائد افراد ہلاک ہو گئے ہیں جبکہ ہزاروں دیگر افراد زخمی ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ان کے بھی ہزاروں اہلکار زخمی ہوئے ہیں۔

================ ARTICLE 143 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37593011
TITLE: امریکہ پر سائبر حملوں کا الزام فضول ہے: روس
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ ALLSPORT/GETTY
روس نے امریکہ کی جانب سے ان الزامات کو مسترد کر دیا ہے جن میں کہا گیا تھا کہ روس سائبر حملوں کے ذریعے امریکی انتخابات میں مداخلت کرنے کی کوشش کر رہا ہے۔
کریملن کے ایک ترجمان نے ان الزامات کو فضول (نان سینس) قرار دیتے ہوئے کہا کہ امریکہ سے صدر پوتن کی ویب سائٹ پر روزانہ حملے ہوتے ہیں، لیکن ماسکو نے ان کا الزام وائٹ ہاؤس پر نہیں لگایا۔
تاہم امریکی حکام کے مطابق روس امریکی انتخابات میں مداخلت کرنے کے لیے ‘سیاسی تنظیموں پر سائبر حملے‘ کر رہا ہے۔
ڈیپارٹمنٹ آف ہوم لینڈ سکیورٹی کا کہنا ہے کہ ’حال ہی میں ای میلز کی ہیکنگ کا طریقہ کار روسی کوششوں جیسا ہی ہے۔‘
رواں سال ڈیموکریٹک پارٹی کے درمیان ہونے والے اہم معلوماتی مباحثے کو بھی ہیک کیا گیا تھا۔
بعض امریکی ریاستوں سے ’انتخابات سے متعلق‘ نظام کا ’معائنہ‘ کرنے کی کوششوں کی اطلاعات بھی ملی ہیں۔
تاہم حکام کا کہنا ہے کہ یہ کوششیں براہ راست روسی حکومت کے ساتھ منسلک نہیں ہو سکتیں۔
البتہ ڈیپارٹمنٹ آف ہوم لینڈ سکیورٹی اور نیشنل انٹیلی جنس آن الیکشن سکیورٹی کے ڈائریکٹر کی جانب سے جاری ہونے والے مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ کامیاب حملوں میں تقریباً لازمی طور پر روس کے اعلیٰ عہدیدار ملوث ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AFP
بیان میں کہا گیا ہے کہ ’ان کوششوں کی وسعت اور اس قدر حساس ہونے کو دیکھ کر ہمارا خیال ہے کہ اس قسم کی سرگرمیوں کی اجازت روس کا کوئی اعلیٰ ترین عہدیدار ہی دے سکتا ہے۔‘
بیان میں مزید کہا گیا ہے کہ ’اس کے باوجود بیلٹ پیپر یا انتخابات کے نتائج کو تبدیل کرنا انتہائی مشکل ہو گا جس کی وجہ ان پر کئی جگہوں پر نظر رکھنا اور ڈی سینٹرالائزڈ نظام ہے۔‘
امریکہ میں صدارتی انتخاب کے لیے جاری مہم کے دوران کئی حیران کن ای میلز سامنے آئی تھیں۔
جولائی میں ایک گوسیفائیر 2.0 نامی ہیکر نے ڈیموکریٹک پاٹی کی دستاویزات کو شائع کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
انٹیلی جنس کمیٹی کے ایوان نمائندگان کے رکن ایڈم سکف نے عوامی سطح پر بطور قصوروار روس کا نام لینے کے فیصلے کو سراہا ہے۔
ایڈم سکف کا کہنا ہے کہ ’ہمیں تشویش ہونی چاہیے جب روس جیسے کوئی بیرونی طاقت ہمارے اداروں کو کمزور کرنے کی کوشش کرے۔‘

================ ARTICLE 144 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37595064
TITLE: پاکستان افغانستان مذاکرات کی فلاپ فلم
PUBLISHED: 2016-10-08

کچھ عرصہ قبل اس خطے کے تین اور ایک سات سمندر پار ملک نے ہفتہ وار ملاقاتوں کا سلسلہ شروع کیا تھا اور اس کے لیے ایک مشکل سا نام کوآڈیلیٹرل گروپ بھی رکھا گیا تھا۔
معلوم نہیں کہ یہ بھاری بھرکم نام اس نظام مشاورت کو لے ڈوبا یا اس خطے کی پیچیدہ سیاست۔ لیکن اب اس نظام کی فلاپ فلم چھ سات ماہ تک چلنے کے بعد بند ہوچکی ہے۔ شائقین واپس جا چکے ہیں اور فی الحال اس فلم کے دوبارہ چلنے کا کوئی امکان نہیں ہے۔
پاکستان، چین، افغانستان کے علاوہ مہمان اداکار امریکہ پر مشتمل اس گروپ کے کئی بھرپور میڈیا شوز ہوئے، سنا ہے ایک آدھ خصوصی شو مری جیسے پر فضا مقام پر بھی ہوا لیکن یہ بھی اسے دوام نہ دے سکا۔
فلم کے سکرپٹ پر کئی اجلاسوں میں جو بھی عرق ریزی ہوئی وہ ریزہ ریزا ہو گئی۔ ایک مرتبہ پھر پاکستان اور افغانستان کے درمیان ڈاکٹر اشرف غنی کے صدارت سنبھالنے کے بعد سے شروع ہونے والا ہنی مون سیزن ختم ہو چکا ہے اور اس کی جگہ ایک مرتبہ پھر تعطل نے لے لی ہے۔
اسلام آباد میں بعض سفارت کاروں سے بات ہوئی تو وہ اس چار ملکی نظام کو بحال رکھنے پر منقسم دکھائی دیتے ہیں۔ بعض کہتے ہیں کہ اگر پیش رفت نہیں بھی ہو رہی لیکن ایک میکنزم کی موجودگی سے امید بندھتی ہے کہ کم از کم رابطے تو بحال ہیں۔ لیکن اس نظام کے ناقدین کا اصرار ہے کہ یہ سلسلہ جاری رکھنا ایک ’غلط تاثر‘ یا ’امید کا سراب‘ تخلیق کرتا ہے۔ جب فائدہ کچھ نہیں تو اس کو رکھنے کا کیا فائدہ؟
افغان طالبان کے رہنما ملا اختر منصور کی بلوچستان میں امریکی ڈرون حملے میں ہلاکت کے بعد مصالحتی عمل کو ایک مرتبہ پھر شدید دھچکا لگا۔ ملا اختر منصور چونکہ ملا عمر کی دو سال قبل ہلاکت کی وجہ سے کنٹرول میں تھے اور ایک آدھ مرتبہ مری میں ملاقات کی اجازت دے سکتے تھے۔
اب نئے امیر ہبت اللہ اخونزادہ کے لیے مذاکرات شاید فوری ترجیحات نہیں ہیں۔ ان کی توجہ محفوظ رہنے کے ساتھ ساتھ تنظیم پر اپنی رٹ استوار کرنے پر ہے۔ انھی وجوہ کی بنا پر وہ نہ تو زیادہ بیانات دے رہے ہیں اور نہ ہی مصالحت کے کوئی اشارے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سات اکتوبر کو افغانستان میں طالبان حکومت پر امریکی حملے کے 15 برس مکمل ہونے پر ایک پیغام میں طالبان نے جو واحد مطالبہ سامنے رکھا وہ تھا مکمل امریکی انخلا۔ بات چیت کا غلطی سے بھی ذکر نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پیغام کے مطابق امریکی حملے کے نتیجے میں آج کابل میں بقول ان کے ’بدعنوان حکومتی نظام قائم ہوا ہے۔‘
ویسے افغان حکومت میں بدعنوانی کوئی ڈھکی چھپی بات نہیں، آج بھی ایک امریکی رپورٹ کے مطابق افغانستان میں ہزاروں ’گوسٹ فوجی‘ پائے گئے ہیں جو تنخواہیں اور مراعات تو لے رہے ہیں لیکن کام کچھ نہیں کر رہے۔
افغان حکومت سے متعلق سب سے بڑی تشویش کی بات آج کل صدر ڈاکٹر اشرف غنی اور چیف ایگزیکٹیو عبداللہ عبداللہ کے درمیان تلخیاں ہیں، اور سفارتی ذرائع کے مطابق امریکہ کے کابل میں تعینات سفیر کا آج کل زیادہ وقت ان دونوں کے درمیان مصالحت کروانے میں گزر رہا ہے۔
افغانستان میں یہ ساری افراتفری وہاں حالات میں بہتری کی راہ میں بڑی رکاوٹ ہے، لیکن ملبہ سب سے زیادہ آج بھی پاکستان پر ہی گرایا جا رہا ہے۔ عبداللہ عبداللہ اور سابق صدر حامد کرزئی کے پاکستان کے دورے بھی افغانستان کی اندرونی اور بیرونی صورت حال کی وجہ سے التوا کا شکار ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان کے اسلام آباد میں سارک سربراہی اجلاس میں شرکت سے انکار سے تعلقات مزید پستی میں گرے ہیں۔ اگرچہ اب افغان حکام کہہ رہے ہیں کہ افغانستان نے بھارت سے قبل ہی اجلاس میں نہ جانے کا فیصلہ کر لیا تھا لیکن اس کا اعلان وزیر اعظم مودی کے اعلان کے بعد ہوا تو اس کا تاثر یقیناً بہت منفی پیدا ہوا ہے۔
شاید اس خطے کو ایک مرتبہ پھر پاکستان یا افغانستان میں نئی حکومت کے آنے کا انتظار کرنا ہو گا تاکہ ایک نیا ہنی مون پیریڈ شروع ہو۔ اس کے علاوہ سفارتی افق پر چھائے تعطل کے بادل چھٹنے کا امکان کم کم ہی دکھائی دے رہا ہے۔

================ ARTICLE 145 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37594581
TITLE: کام کے بوجھ سے ہر پانچویں ملازم کو موت کا خطرہ
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
جاپان میں حکومت کی جانب سے کیے گئے ایک سروے میں یہ انکشاف ہوا ہے کہ 20 فی صد ملازمین کو کام کے بوجھ سے موت کا خطرہ ہے۔
خیال رہے کہ جاپان حد سے زیادہ محنت کے کلچر کے لیے بدنام رہا ہے۔
جاپان میں حد سے زیادہ کام کرنے کے تعلق سے ہر سال سینکڑوں اموات ہوتی ہیں جن میں دل کا دورہ اور خودکشی کے علاوہ ديگر بہت سے صحت کے مسائل شامل ہیں۔ اور اس کے سبب قانونی چارہ جوئی کے واقعات اور اس مسئلے کے حل کے مطالبات میں اضافہ ہوا ہے۔
’کاروشی‘ یعنی کام کے بوجھ سے ہونے والی اموات کے معاملے یہ پہلا قومی سروے ہے اور جمعے کو وزیر اعظم شنزو ابے کی کابینہ نے اس کی تصدیق کی ہے۔
اگرچہ جاپان کے تنخواہ پانے والے ملازمین کے حالات بدل رہے ہیں تاہم وہ دوسری جدید معیشت والے ممالک کے مقابلے ابھی بھی زیادہ وقت دفتر میں گزارتے ہیں۔
پہلے ان کی یہ شبیہ تھی کہ وہ دیر تک کمپنی کا کام کرتے اور آخری ٹرین سے گھر واپس لوٹتے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
سروے کے مطابق گذشتہ سال دسمبر اور رواں سال جنوری کے درمیان جن کمپنیوں میں سروے کیا گیا ان میں سے 7۔22 فی صد کمپنیوں میں یہ بات سامنے آئی کہ ان کے بعض ملازمین مہینے 80 گھنٹے سے بھی زیادہ اوور ٹائم کام کیا ہے۔ یہ وہ سرکاری حد ہے جس کے بعد کام کی وجہ سے موت کے سنگین حالات پیدا ہو جاتے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ تقریبا 3۔21 فی صد افراد ہر ہفتے اوسطا 49 گھنٹے سے زیادہ کام کرتے ہیں اور یہ اوسط امریکہ کے 4۔16 فی صد، برطانیہ کے 5۔12 فی صد اور فرانس کے 4۔10 فی صد سے بہت زیادہ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سروے میں یہ بھی بات سامنے آئی کہ جاپان کے تنخواہ دار ملازمین پر کام کا سخت دباؤ رہتا ہے۔ سروے میں یہ تجویز دی گئی ہے کہ کمپنیوں پر کام کے حالات کو بہتر بنانے کے لیے زور دیا جائے۔

================ ARTICLE 146 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37529821
TITLE: امریکہ: ہم جنس شایوں کی مخالفت پر ریاست الاباما کے چیف جسٹس معطل
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکی ریاست الاباما کی چیف جسٹس کو وفاقی عدالت کے جانب سے ہم جنس پرست شادیوں کے فیصلے کی خلاف ورزی کرنے پر معطل کردیاگیا ہے۔
عدالتی پینل کے فیصلے کے مطابق 69 سالہ رائے مور نے عدالتی اقدار کی خلاف ورزی کرتے ہوئے ججوں کو ہم جنس پرستوں کی شادی کے لائسنس جاری نہ کرنے کا حکم دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ سخت گیر تنظیموں کی جانب سے 'سیاسی بنیادوں کی گئی کوشش ہے۔' ان کے وکیل نے اس فیصلے کے خلاف اپیل کرنے کا عندیہ بھی دیا ہے۔
کنزرویٹو جج رائے مور کو دوسری بار معطل کیا گیا۔ سنہ 2003 میں انھیں ایک سرکاری عمارت سے 'ٹین کمانڈمینٹس' کی یادگار ہٹانے سے انکار پر معطل کیا گیا تھا۔
رائے مور سنہ 2012 میں وہ ریاست الاباما کی سپریم کورٹ کے دوبارہ چیف جسٹس منتخب ہوئے تھے۔
جمعے کو سنائے جانے والے فیصلے میں نو ارکان پر مشتمل الاباما کورٹ آف دی جیوڈیشری نے متفہ طور پر رائے مور کو ان کی بقیہ مدت ملازمت کے لیے بغیر تنخوا معطل کیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
اس فیصلے پر اپنے ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے رائے مور کی جانب سے جاری کردہ بیان میں کہا گیا ہے کہ 'سخت گیر ہم جنس پرست اور ٹرانسجینڈر تنظیموں کی جانب سے سیاسی بنیادوں پر مجھے  سپریم کورٹ کے چیف جسٹس کے طور پر ہٹانے کی کوشش کی گئی ہے کیونکہ میں ان کے غیر اخلاقی ایجنڈے کے خلاف کھل کر بولا ہوں۔'
عدالتی پینل کے مطابق رائے مور کی جانب سے چھ جنوری کو دیا گیا ایک فیصلہ امریکہ کی سپریم کورٹ کے جون 2015 کے ہم جنس پرست شادیوں کے تاریخی فیصلے کے خلاف تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ رائے مور ہم جنس پرست شادیوں کے مخالف رہے ہیں اور ماضی میں وہ ہم جنس پرستی کو 'وراثتی گناہ' بھی کہہ چکے ہیں۔
ان کی معطلی کا شہری حقوق کی تنظیموں کی جانب سے خیرمقدم کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 147 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37596093
TITLE: افغانستان ہم جنس پرستوں کی خفیہ زندگی
PUBLISHED: 2016-10-08

افغانستان میں ہم جنسیت ایک ایسا موضوع ہے جو کہ ممنوع ہے۔ ذرائع ابلاغ میں اس موضوع پر بات کبھی کبھار ہوتی ہے اور زیادہ تر لوگ ہم جنس پرستی کو غیر اخلاقی اور غیر اسلامی سمجھتے ہیں۔
اس کا نتیجہ یہ ہے کہ ہمیں افغانستان کی ہم جنس پرست کمیونٹی کے بارے میں کوئی اعداد و شمار دستیاب نہیں ہیں اور کوئی نہیں جانتا کہ ملک میں گے، لزبین اور ٹرانس جیندڈر افراد کی اصل تعداد کیا ہے۔
بی بی سی نے چار ایسے ہی افغانوں سے بات کی جن کے جنسی رجحانات عام لوگوں سے مختلف ہیں۔
ان سب نے ہمیں بتایا کہ وہ کس طرح ایک خفیہ زندگی گزارنے پر مجبور ہیں، لیکن یہ چاروں اس بات پر ڈٹے ہوئے ہیں کہ  وہ اپنے اپنے جنسی رجحانات پرسمجھوتہ نہیں کریں گے۔
(حفاظتی اقدامات کے پیش نظر چاروں افراد کے اصل نام خفیہ رکھے جا رہے ہیں۔)
زینب کی عمر 19 سال ہے۔ وہ اپنے خاندان کے ساتھ رہتی ہیں، لیکن ان کے والدین اور بہن بھائیوں کو بالکل علم نہیں کہ زینب کیا محسوس کرتی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ' میں کوئی پندرہ، سولہ سال کی تھی جب مجھے احساس ہوا کہ میں مردوں کو پسند نہیں کرتی۔'
'ان دنوں میں ایک بیوٹی پالر میں کام کرتی تھی۔ وہاں میرے ارد گرد بہت سے لڑکیاں ہوا کرتی تھیں۔ تب ہی مجھے لگا  کہ مجھے لڑکوں کے مقابلے میں لڑکیاں زیادہ اچھی لگتی ہیں اور میں لڑکیوں میں زیادہ کشش محسوس کرتی ہوں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
زینب کے بقول انھیں اپنے جذبات کا اظہار کرنے اور اپنی پہلی ساتھی یا پارٹنر کو یہ بتانے میں سال لگ گئے کہ وہ اسے ایک عرصے سے پسند کرتی ہیں۔
جب زینب نے اپنی برسوں پرانی سہیلی کو بتایا کہ وہ اس سے محبت  کرتی ہیں، تو ان کی دوست کا ردعمل ایسا تھا جیسے اسے بہت دھچکا لگا ہو۔
'میں نے اپنی سہیلی کو بتایا کہ میں اس کے بارے میں وہی جذبات رکھتی ہوں جو عموماً ایک لڑکا کسی لڑکی کے لیے رکھتا ہے۔'
اس اظہار محبت کے کچھ عرصہ بعد تک زینب کی سہیلی ان سے دور ہو رہی اور دونوں میں فاصلہ پیدا ہو گیا، لیکن بعد میں دونوں دوستوں نےایک جوڑے کی شکل اختیار کر لی۔
زینب کے بقول اگرچہ وہ دونوں ہفتے میں ایک یا دو بار ہی مل پاتی تھیں، لیکن ان کا یہ نیا رشتہ باقی لوگوں کی نظروں سے اوجھل ہی رہا۔
زینب کہتی ہیں کہ 'ہمارے ہاں لیزبین خواتین کی ایک بڑی تعداد پائی جاتی ہے، لیکن وہ اس پر  کُھل کر بات نہیں کر سکتیں۔'
'افغانستان میں ہم جنس پرست خاتون ہونے کو غیر اسلامی سمجھا جاتا ہے۔ اگر لوگوں کو معلوم ہو جائے کہ آپ لیزبین ہیں تو اس کے نتیجے میں آپ کی موت بھی ہو سکتی ہے۔ اس لیے یہ بات میرے لیے بہت اہم ہے کہ میرے گھر والوں کو کبھی معلوم نہ ہو کہ میں لیزبین ہوں۔'
جہاں تک اپنے ارد گرد کے لوگوں کی جانب سے ناقبولیت اور انتقامی کارروائی کے خوف کا تعلق ہے، تو اس کا اظہار ان تمام افراد نے کیا جن سے بی بی سی نے اس رپورٹ کے سلسلے میں بات کی۔
اس کے علاوہ ان افراد نے یہ بتایا کہ انھیں شادی کے لیے گھر والوں کی جانب سے دباؤ کا سامنا بھی کرنا پڑتا ہے۔ خاندان والے چاہتے ہیں کہ آپ کے لیے ضروری ہے کہ آپ جنسِ مخالف کے فرد سے شادی کریں اور افغان معاشرے کی روایات کے مطابق زندگی گزاریں۔
حیلے بہانے، ٹال مٹو ل
داؤد جب 18 سال کے تھے تو انھیں احساس ہوا کہ وہ ایک ہم جنس پرست مرد (گے) ہیں، تاہم اس کے باوجود انھوں نے ایک خاتون کے ساتھ منگنی کر لی۔
ان کے بقول 'یہ منگنی میری رضامندی کے بغیر کی گئی تھی۔ میں چاہتا تھا کہ یہ منگنی توڑ دوں کیونکہ مجھے مخالف جنس میں کوئی کشش محسوس نہیں ہوتی تھی۔'
داؤد کی منگی توڑ دی گئی اور اب وہ ایک مرد کے ساتھ خوش و خرم زندگی گزار رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ 'ہم دونوں کا رشتہ بہت گہرا ہے۔ جب ہم ایک دوسرے سے ملتے ہیں تو ہمیں لگتا ہے کہ ہم کسی دوسری ہی دنیا میں پہنچ گئے ہیں۔'
لیکن زینب کی طرح داؤد بھی ایک دوھری زندگی گزارنے پر مجبور ہیں۔
'افغانستان میں ہم جنس پرستی کو ایک بہت بُری اور منفی بات سمجھا جاتا ہے۔ اگر لوگوں کو ہم دونوں کے بارے میں معلوم ہو جائے تو ہو سکتا ہے کہ وہ ہمیں پھانسی پر لٹکا دیں۔'
اگر افغانستان کی قانونی دستاویزات کو دیکھا جائے تو واضح نہیں ہوتا کہ ملک کا قانون ہم جنسیت کو کس نظر سے دیکھتا ہے، لیکن افغانستان کے قانونی حلقوں اور یہاں کی ہم جنس پرست برادری کو اس بارے میں کوئی شک نہیں ہے کہ ہم جنس پرستی کو یہاں جرم سمجھا جاتا ہے۔
جہاں تک تعزیراتِ افغانستان کا تعلق ہے تو اس کی شق نمبر 427 میں جس  جنسی جرم کا ذکر ملتا ہے وہ 'پیڈیسری'  ہے، یعنی بڑی عمر کے مرد اور ایک لڑکے کے درمیان جنسی تعلق۔ اس جرم کی سزا 'طویل قید' ہو سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Penal code
تاہم افغان اور اسلامی قوانین کے ماہر اور برطانیہ کی ہل یونیورسٹی سے منسلک ڈاکٹر نیاز شاہ کہتے ہیں کہ افغانستان کا پینل کوڈ دراصل اسلامی قوانین کے اس اصول کی عکاسی ہیں جس کے تحت اسلامی معاشرے میں ہم جنس پرستی پر پابندی ہوتی ہے۔
ڈاکٹر نیاز شاہ کہتے ہیں کہ 'اسلامی قانون صرف ایک قسم کے جنسی فعل کی اجازت دیتا ہے، اور وہ ایک بالغ مرد اور بالغ خاتون کے درمیان اسی وقت ہو سکتا ہے جب وہ ایک دوسرے سے شادی کر لیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے ڈاکٹر شاہ کا کہنا تھا کہ 'اگر دو نوجوان لڑکے یہ اعلان کر دیں کہ وہ ہم جنس پرست ہیں اور وہ ایک 'گے' جوڑے کی شکل میں اکٹھے رہنا چاہتے ہیں تو اس پر لوگ بہت برہم ہوں جائیں گے، اور کچھ لوگ چاہیں گے کہ ان لڑکوں کو مار دیا جائے۔'
ان کا مزید کہنا تھا کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ افغانستان میں ماضی میں اور اِن دنوں بھی بہت سے لوگ مختلف قسم کے ہم جنس رشتوں میں زندگی گزار رہے ہیں اور کئی مرد دوسرے مردوں سے جنسی تعلق رکھتے ہیں، لیکن یہ مرد خود کو 'گے' نہیں سمجھتے کیونکہ یہ لوگ خواتین سے شادیاں بھی کر لیتے ہیں۔'
ڈاکٹر شاہ کے بقول افغان معاشرے میں ایک مرد کا دوسرے مرد سے پیار، ایک اجنبی تصور ہے۔
'میں افغانستان میں  کسی مرد کے دوسرے مرد کے ساتھ اس قسم کے تعلق کو نہیں جانتا جس میں وہ دونوں کھلے عام ایک دوسرے کے ساتھ رشتے میں ہوں اور ان کا کسی خاتون سے کسی قسم کا جنسی تعلق نہ ہو۔'
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افغانستان کے ایک معروف عالمِ دین شمس الرحمان کا کہنا تھا کہ زیادہ تر علما کے درمیان اس معاملے پر اتفاق پایا جاتا ہے کہ اگر ہم جنسیت کا فعل ثابت ہو جائے تو اس کی سزا موت ہی ہونی چاہیے۔
'ان دونوں کو ایک پرانی دیوار کے ساتھ کھڑا کر کے وہ دیوار ان کے اوپر گرا دینی چاہیے اور یوں انھیں ایک دردناک موت مارنا چاہیے۔'
افغانستان میں ایک شخص جس کی خواہش ہے کہ اس کے ملک میں 'ایل جی بی ٹی' برادری کے لوگوں کے ساتھ بہتر سلوک ہونا چاہیے، وہ نعمت سادات ہیں۔ وہ اس سلسلے میں افغانستان میں ایک مہم بھی چلا رہے ہیں۔
نعمت سادات نے تین سال پہلے کھلے عام تسلیم کر لیا تھا کہ وہ  'گے' ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ unknown
'جب میں نے یہ اعلان کیا تو میرے خاندان کے زیادہ تر لوگوں اور میرے دوستوں نے مجھ سے تعلق توڑ لیا۔ ان میں ایسے لوگ بھی شامل تھے جو افغانسان سے زیادہ مغربی ممالک میں زندگی گزار چکے تھے۔
آج کل واشنگٹن میں رہائش پزیر نعمت سادات کے بقول ' حتٰی کہ اعلیٰ تعلیم یافتہ اشرافیہ، ہارورڈ اور برکلے جیسی یونیورسٹیوں کے پڑھے ہوئے لوگوں کو بھی مجھے قبول کرنے میں مشکل ہوئی۔'
سادات کی پیدائش افغانستان کی ہے لیکن وہ اس کے بعد کئی سال بیرون ملک رہے اور پھر سنہ 2012 میں تعلیم کے شعبے میں ملازمت کی غرض سے افغانستان واپس آ گئے۔
سادات نے بتایا کہ جب انھوں نے کھلے عام تسلیم کر لیا کہ وہ 'گے' ہیں تو افغان حکام نے ان پر دباؤ ڈالنا شروع کر دیا اور انھیں کابل کی امیریکن یونیورسٹی کی ملازمت سے بھی ہاتھ دھونا پڑے۔
ان کا کہنا ہے کہ جب وہ افغانستان میں تھے تو انھیں کابل کی ہم جنس پرست کمیونٹی کے افراد سے ان کی زندگیوں کے بارے میں بات کرنے کا موقع ملا۔
'دنیا کے باقی شہروں  کی طرح کابل میں بھی ایسے مقامات موجود ہیں جہاں اس کمیونٹی کے لوگ آپس میں ملتے ہیں، جیسے جسمانی ورزش کے جِمز، پارک یا شاپنگ مالز وغیرہ۔'
'لیکن ان مقامات کی ملاقاتیں زیادہ تر وہاں تک محدود رہتی ہیں، آپ ایک دوسرے سے ایک آدھ بار ہی مل پاتے ہیں۔'
سادات کہتے ہیں کہ چونکہ زیادہ تر لوگ اپنے خاندان والوں کے ساتھ رہتے ہیں، اس لیے وہ کسی کو اپنے ساتھ گھر نہیں لےجا سکتے۔ اس لیے انھیں کوئی دوسری جگہ کرائے پر لینا پڑتی ہے، جیسے کسی سٹور کا پیچھا والا کمرہ۔
'میں نے دیکھا کہ کابل میں ہم جنس پرست لوگوں کے لیے ایک دوسرے کے ساتھ دیرپا دوستی یا رشتہ قائم کرنا بہت مشکل ہوتا ہے۔ ایل جی بی ٹی افراد کی زندگی شرعی قوانین میں جکڑی ہوئی ہے۔ کسی ایسے شخص سے شادی جس سے وہ سچی مبحت کرتے ہوں، یہ تو بڑے دور کی بات ہے۔ افغانستان کے ہم جنس پرست افراد تو اپنے لیے جینے کا حق بھی نہیں مانگ سکتے۔'
،تصویر کا ذریعہ Naimat Sadaat
نعمت سادات کو امید ہے  کہ آخر کار ایک دن قدامت پسند مسلمان معاشروں میں بھی ہم جنس پرست افراد اپنے حقوق حاصل کرنے میں کامیاب ہو جائیں گے۔
لیکن نعمت سادات جس مغرب میں رہائش پزیر ہیں، وہاں بھی ان افراد کے حقوق کا تعین حال ہی میں ہوا ہے اور اب بھی یہ حقوق دباؤ کا شکار ہیں۔
مثلاً جرمنی میں سنہ 1994 تک مردوں کے درمیان جنسی تعلق غیر قانونی تھا اور حالیہ عرصے میں ہی ریاست ایسے افراد کو ہرجانہ دلوانے کا انتظام  کر رہی ہے جنھیں ماضی میں ان کی جنسی شناخت کی وجہ سے مقدمات کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اور یہ صرف اسلام ہی نہیں جو ہم جنس پرستی کو ایک غیر اخلاقی فعل تصور کرتا ہے۔ اگرچہ اس سال کے اوائل میں کیتھولک عقیدے کے روحانی پیشوا، پوپ فرانسس نے کہا تھا کہ جو سلوک ماضی میں ہم جنس پرست افراد  کے ساتھ روا رکھا گیا ہے، اس پر کلیسا کو معافی مانگنی چاہیے، تاہم بہت سے قدامت پسند عیسائیوں کے خیالات بھی اسی قسم کے ہیں جو اسلام میں ہیں۔
تاہم افغانستان میں اس قسم کی تبدیلیوں میں ابھی بہت عرصہ لگے گا۔
24 سالہ شمیلہ ٹرانس جینڈر ہیں۔ ان کا کہنا ہے کہ وہ پیدا تو لڑکا ہوئی تھیں، لیکن ان کو ہمیشہ 'لڑکیوں والے کام' اچھے لگتے تھے۔ چھوٹی عمر سے ہی انھیں گڑیا سے کھیلنا اور لڑکیوں میں اٹھنا بیٹھنا اچھا لگتا تھا۔
لیکن وہ جب سے بالغ ہوئی ہیں، انھیں اپنی جنسی ترجیحات  کو خفیہ رکھنا پڑتا ہے۔
'میں خود کو ایک قیدی کی طرح اس کمرے میں بند کر لیتی ہوں۔ میں آئینے کے سامنے اپنا بناؤ سنگھار کرتی رہتی ہوں، موسیقی سنتی ہوں، ٹی وی دیکھتی ہوں اور ڈانس کرتی رہتی ہوں۔'
ان کا ساتھی بھی اسی بات پر اصرار کرتا ہے کہ شمیلہ  کو اپنی شناخت کو ایک راز ہی رکھنا چاہیے۔
،تصویر کا ذریعہ unknown
شمیلہ کے بقول ' میرا پارٹنر بہت سخت ہے اور وہ چاہتا ہے کہ میں لوگوں کے سامنے ہمیشہ لڑکوں والے کپڑے پہنا کروں۔'
'میرا سب سے بڑا المیہ یا حسرت یہ ہے کہ میں لڑکی کیوں نہیں پیدا ہوئی۔ میں چاہتی ہوں کہ میں بچے پیدا کروں، میرا بھی ایک شوہر ہو اور میں ایک اچھی زندگی گزاروں۔'
صرف شمیلہ ہی نہیں، بلکہ اس معاملے پر بی بی سی سے بات کرنے والے تمام افراد نے بتایا کہ انھیں بھی اسی قسم کے احساسات ہوئے اور وہ بھی خود شناسی اور خود کو اندر سے ٹٹولنے کے مراحل سے گزرے۔ سب خو کو امید اور مایوسی کے درمیان پھنسا ہوا محسوس کرتے ہیں۔
لیکن یہ تمام لوگ اس بات پر ڈٹے ہوئے ہیں کہ وہ اپنی اصل شناخت اور جنسی ترجیحات پر قائم رہیں گے۔
نعمت سادات پُرامید ہیں کہ حالت بہتر ہو جائیں گے، لیکن ان کا کہنا ہے کہ یہ تبدیلی صرف اسی وقت آ سکتی ہے جب ہم جنس پرست افراد کے حقوق کو اقلیتوں کے حقوق کے بڑے تناظر میں دیکھا جائے۔
'جب تک ہم متحد نہیں ہو جاتے، اس وقت تک کسی خوش وخرم ایل جی بی ٹی کمیونٹی کی امید کرنا غلط ہوگا، اور نہ ہی خواتین یا دیگر اقلیتوں کے حقوق کی پاسداری۔

================ ARTICLE 148 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37597298
TITLE: انڈیا کے اندر بھی ایک جنگ چل رہی ہے
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا میں حزب اختلاف کی جماعتیں بر سر اقتدار جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی پر الزام لگا رہی ہیں کہ وہ کنٹرول لائن پر مشتبہ شدت پسندوں کے خلاف فوج کے مبینہ سرجیکل آپریشن سے سیاسی فائدہ اٹھانے کی کوشش کر رہی ہے۔ اتر پردیش اور پنجاب کے کئی قصبوں اور شہروں میں گذشتہ دنوں بی جے پی کےمقامی رہنماؤں اور اس کے حامیون کے ذریعے بڑے بڑے بینر لگائے گئے ہیں۔ اس میں سرجیکل آپریشن کے لیے وزیر اعظم مودی کی جرات کی تعریف کی گئی ہے۔
کئی بینرز میں انھیں ہندوؤں کے دیوتا رام کے طور پر دکھایا گیا ہے۔ پاکستان کے وزیر اعظم نواز شریف رامائن کے برائی کے کردار راون کی شکل میں پیش کیا گیا ہے۔ ان پوسٹروں اور بینروں میں وزیر اعظم کو اس آپریشن کے لیے مبارکباد دی گئی ہے۔ ان دونوں ریاستوں میں آئندہ چند مہینوں میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور یہ انتخابات مودی کی جماعت کےمستقبل کے انتخابی منصوبوں اور کامیابیون کےلیے انتہائی اہم ہیں۔
کانگریس کے رہنما راہل گاندھی نے وزیر اعظم مودی پر الزام عائد کیا کہ وہ اوڑی میں ہلاک ہونے والے فوجیوں کی موت پر سیاست کررہے ہیں۔ سرجیکل آپریشن پر تنازع وزیر دفاع منوہر پریکر کےاس بیان سے شروع ہوا کہ مودی کی حکومت کے جرات مندانہ فیصلے سے یہ آپریشن ممکن ہو سکا۔ اس کے جواب میں کانگریس نے یہ بتانے کی کوشش کی کہ ماضی میں کانگریس کی حکومتوں کے دوران اس طرح کے سرجیکل آپریشن کئی بار ہو چکے ہیں لیکن اس وقت کی حکومتوں نے ان کارروائیوں کا کو عام نہیں کیا کیوں کہ بقول ان کے یہ آپریشن سیاسی فائدہ اٹھانے کے لیے نہیں کیے گیے گئےتھے۔
سرجیکل آپریشن پر ملک کے اندر مچی اس سیاسی جنگ میں میڈیا خاص طور سے ٹی وی چینلز سب سے آگے ہیں۔ ایک چینل نے گذشتہ دنوں سابق وزیر داخلہ پی چدامبرم کا انٹرویو نشر ہونے سےروک دیا۔ اس چینل نے اعلان کیا گیا کہ وہ ایسا کوئی سیاسی بیان نہیں نشر کرے گا جس سے قومی سلامتی کو نقصان پہنچتا ہو۔ چدامبرم نے اس انٹرویو میں کشمیر کے حوالے سے حکومت کی ہینڈلنگ پر تنقید کی تھی۔ دلچسپ پہلو یہ ہے کہ اسی چینل نے چند گھنٹے بعد بی جے پی کے صدر کی پریس کانفرنس براہ راست نشر کی جس میں بنیادی طور پر انھوں نے سرجیکل آپریشن کے حوالے سے مخالفین کو ہدف بنایا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ AP
بعض چینل کے اینکر اور پیشکار حب الوطنی کے جذبے میں پروگرام کی ابتدا اور اختتام پر 'جے ہند' کا نعرہ بلند کرنے لگے۔ ایک اینکر نے سٹوڈیو میں باقاعدہ وار روم بنا کر فوجی وری جیسے کپڑے پہن کر پروگرام پیش کیا۔ ان پروگراموں میں جو بھی حکومت کے تصورات سے اتفاق نہیں کرتا انھیں اینٹی نیشنل یعنی ملک دشمن قرار دے دیا جاتا ہے۔ بھارتی چینلوں اور سوشل میڈیا پر جارحانہ قوم پرستی کی ایک لہر چلی ہوئی ہے۔ ایسا محسوس ہوتا ہے جیسے اس سرجیکل آپریشن نے یک لخت سارے مسئلے حل کر دیے ہوں۔
قوم پرستی کی اس بحث میں اس پہلو پر کوئی بات نہیں ہو رہی کہ سرجیکل آپریشن سے کیا مقصد حاصل ہوا ہے۔ کیا اب حملے رک گئے ہیں؟ اس آپریش کے بعد بھی تقریباً روزانہ کہیں نہ کہیں دہشتگردوں کے حملے ہو رہے ہیں۔
کیا پاکستان اس آپریشن سے ڈر گیا ہے؟ اگر ایسا ہے تو آخر جوابی کارروائی کے اندیشےسے سرحدی علاقے خالی کیوں کرائے گئے اور جوابی کارروائی کا جواب دینے کے لیے چوکسی کیوں ہے؟
حقیقت یہ ہے پاکستان سےتعلقات اب مزید خراب ہو چکے ہیں۔ اور بات چیت کے سارے راستے بند ہیں۔ یہ تنازع جہاں سے شروع ہوا تھا وہاں کی صورتحال اب بھی جوں کی توں ہے۔ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اب بھی کشیدگی اور ٹکراؤ کی گرفت میں ہے۔ وادی میں آج بھی ایک بچے کی ہلاکت ہوئی ہے۔ اور جنازے کے ساتھ آج بھی مظاہرہ ہوا ہے۔ بھارت میں ان حقائق پر بھلے ہی بحث نہ ہو لیکن ان زمینی حقیقتوں کو فراموش تو نہیں کیا جا سکتا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 149 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37596095
TITLE: اندور ٹیسٹ، کوہلی کی شاندار سنچری
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا کے شہر اندور میں نیوزی لینڈ اور انڈیا کے مابین تیسرے ٹیسٹ میچ کے پہلے روز کے اختتام پر انڈیا نے تین وکٹوں کے نقصان پر 267 رنز سکور کیے تھے۔
پہلے روز کی نمایاں بات ویراٹ کوہلی کی سنچری تھی۔ انھوں نے 191 گیندوں میں 10 چوکوں کی مدد سے 103 رنز سکور کیے اور آؤٹ نہیں ہوئے۔
ان کا ساتھ ریہانے دے رہے ہیں جو 79 پر کھیل رہے ہیں۔
انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب وجے 10 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کو دوسری کامیابی 60 کے مجموعی سکور پر ملی جب گمبھیر 29 رنز بنا کر ایل بی ڈبلیو ہوئے۔
نیوزی لینڈ کو تیسری کامیابی 100 کے مجموعی سکور پر ملی۔ پجارا 41 رنز بنا کر سینٹنر کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
تین وکٹیں گرنے کے بعد کوہلی اور ریہانے نے مل کر 167 کی شراکت کی ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا پہلی دو ٹیسٹ میچ جیت چکا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 150 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37597473
TITLE: بنگلہ دیش میں سکیورٹی فورسز کی کارروائی، 11 شدت پسندوں کو ہلاک کرنے کا دعویٰ
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AFP
بنگلہ دیش کے حکام نے دعویٰ کیا ہے کہ سکیورٹی فورسز نے فائرنگ کے تبادلے میں کم از کم 11 مبینہ شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا ہے۔
بنگلہ دیش کے وزیر داخلہ اسد الزمان خان کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے تمام شدت پسندوں کا تعلق کالعدم تنظیم جماعت المجاہدین سے تھا۔ انھوں نے مزید کہا کہ ہلاک ہونے والوں میں کالعدم تنظیم کے ڈھاکہ میں کمانڈر بھی شامل ہیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ اطلاع ملنے پر سکیورٹی فورسز نے دو جگہوں پر چھاپے مارے اور کئی گھنٹوں تک فائرنگ کا تبادلہ جاری رہا۔ انھوں نے بتایا کہ دو چھاپے ڈھاکہ کے قریب جبکہ تیسرا چھاپہ ضلع تنگیل میں مارا گیا۔
برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کے مطابق سکیورٹی فورسز اور شدت پسندوں کے درمیان تین گھنٹوں تک فائرنگ کا تبادلہ ہوا۔
بنگلہ دیش کے حکام جولائی میں کیفے میں ہونے والے حملے کی ذمہ داری جماعت المجاہدین پرڈالتے ہیں۔ اس حملے میں 22 افراد ہلاک ہوئے تھے جن میں زیادہ تر غیر ملکی تھے۔
وزیر داخلہ نے بتایا 'ہم نے ان سے ہتھیار پھینکے کا کہا لیکن انھوں نے فائرنگ شروع کر دی اور گرینیڈ پھینکے جس کے نتیجے میں سکیورٹی فورسز نے جوابی کارروائی کی۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
اسد الزمان نے میڈیا کو بتایا کہ ڈاکہ کمانڈر کا تنظیمی نام آکاش ہے جبکہ حکام اس کو اصل شناخت معلوم کرنے کی کوشش کر رہی ہے۔
یاد رہے کہ ڈھاکہ کے کیفے پر مبینہ طور پر خود کو دولتِ اسلامیہ کہلانے والی تنظیم کے حملے میں ہلاک ہونے والے 20 یرغمالی افراد میں سے بیشترغیرملکی تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شدت پسندوں نے ڈھاکہ میں ہولے آرٹیسن بیکری کیفے پر حملہ کرکے متعدد افراد کو یرغمال بنا لیا تھا۔ حملے کے 12 گھنٹے بعد فوجی دستے کیفے میں داخل ہونے میں کامیاب ہوئے۔
حکومتی ترجمان کے مطابق کمانڈوز کی کارروائی میں چھ شدت پسندوں کو ہلاک جب کہ ایک کو گرفتار کر لیا گیا ہے جبکہ حملے کی ذمہ داری دولتِ اسلامیہ نے قبول کی ہے۔
بنگلہ دیش کی فوج کے بریگیڈئر جنرل نائم اشرف چوہدری کے مطابق 13 یرغمالیوں کو رہا کروایا گیا۔ رہا ہونے والوں میں ایک جاپانی اور سری لنکا کے دو شہری شامل تھے۔

================ ARTICLE 151 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37597475
TITLE: قندہار میں حکام نے پاکستانی ٹرکوں پر پانچ ہزار افغانی بطور کارگو چارجز عائد کر دیے
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے صوبہ بلوچستان سے متصل افغانستان کے صوبہ قندہار میں پاکستانی ٹرکوں پر افغان حکام نے پانچ ہزار افغانی بطور کارگو چارجز لاگو کیے ہیں۔
اس بات کی تصدیق پاک افغان جوائنٹ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر جمال الدین اچکزئی نے بی بی سی سے بات چیت کرتے ہوئے کی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ چارجز افغانستان کی مرکزی حکومت نے نہیں بلکہ قندہار کی مقامی انتظامیہ کی جانب سے لاگو کیے گئے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ یہ چارجز چمن سے متصل افغانستان کے سرحدی علاقے سپین بولدک میں وصول کیے جاتے ہیں۔
جمال الدین اچکزئی نے بتایا کہ افغانستان کے ٹرکوں سے ڈھائی ہزار افغانی کی شرح سے وصول کیے جاتے ہیں لیکن اس کے برعکس پاکستانی ٹرکوں سے فی ٹرک پانچ ہزار افغانی وصول کیے جارہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ پاکستانی تاجروں کے ساتھ زیادتی اور امتیازی سلوک ہے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ اس کا جواز افغان حکام یہ بتاتے ہیں کہ ’چونکہ افغانستان کے ٹرکوں پر بہت سارے دیگر ٹیکس افغانستان میں وصول کیے جاتے ہیں اس لیے ان سے کارگو چارجز کی وصولی کی شرح کم رکھی گئی ہے۔‘
پاک افغان جوائنٹ چیمبر آف کامرس اینڈ انڈسٹری کے نائب صدر کا کہنا تھا کہ پاکستانی تاجروں کا سامان پاکستانی ٹرک نہ صرف افغانستان لے جاتے ہیں بلکہ یہ افغانستان کے راستے وسطی ایشیائی ریاستوں تک جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی تاجروں کو بہت سارے مسائل درپیش ہیں جن کو اسلام آباد اور کابل میں چیمبر کے ہونے والے اجلاسوں میں اٹھایا جاتا رہا ہے۔
انہوں نے بتایا کہ افغان حکام ان کو حل کرانے کی یقین دہانی بھی کراتے ہیں لیکن عملی طور پر اقدامات نہ ہونے کی وجہ سے پاکستانی تاجروں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔

================ ARTICLE 152 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37596094
TITLE: ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلا ٹیسٹ: بابر اعظم شامل، محمد حفیظ باہر
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کرکٹ بورڈ (پی سی بی) نے متحدہ عرب امارات میں ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز کے پہلے ٹیسٹ کے لیے پندرہ رکنی سکواڈ میں بابر اعظم کو شامل کیا ہے جبکہ محمد حفیظ شامل نہیں ہیں۔
سکواڈ کا اعلان چیف سلیکٹر انضمام الحق نے ہفتہ کے روز پریس کانفرنس میں کیا۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف پہلا ٹیسٹ کرکٹ کی تاریخ میں دوسرا ڈے اینڈ نائٹ میچ ہو گا۔ پہلا ڈے اینڈ نائٹ میچ گذشتہ سال آسٹریلیا میں آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے مابین ہوا تھا۔
بابر اعظم نے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ایک روزہ میچوں کی سیریز میں تین سنچریاں سکور کی تھی۔
بابر اعظم محمد حفیظ کی جگہ ون ڈاؤن کھیلے گے۔ پی سی بی پیٹرنز الیون کی جانب سےویسٹ انڈیز کے خلاف وارم اپ میچ میں محمد حفیظ نے سات گیندیں کھیلیں اور کوئی رن بنائے بغیر آؤٹ ہوئے۔
دوسری جانب شان مسعود جنھوں نے دو ٹیسٹ میچوں میں 71 رنز سکور کیے کو سکواڈ میں شامل نہیں کیا گیا۔
انگلینڈ کے خلاف پہلے ٹیسٹ میچ میں دو نصف سنچریاں سکور کرنے والے سمیع اسلم کو سکواڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
پی سی بی کے چیف سلیکٹر انضمام الحق نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے یونس خان کے بارے میں کہا کہ وہ ابھی فٹ نہیں ہیں اس لیے ان کو پہلے ٹیسٹ میں شامل نہیں کیا گیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ یونس خان جب فٹ ہو جائیں گے تو ان کو سکواڈ میں شامل کر لیا جائے گا۔
پہلے ٹیسٹ کا سکواڈ: سمیع اسلم، اظہر علی، مصباح الحق، سرفراز احمد، بابر اعظم، اسد شفیق، وہاب ریاض، سہیل خان، راحت علی، محمد عامر، عمران خان، یاسر شاہ، ذوالفقار بابر اور محمد نواز۔

================ ARTICLE 153 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37597474
TITLE: لندن کی سڑکوں پر زومبی نکل پڑے
PUBLISHED: 2016-10-08

ورلڈ زومبی ڈے کا آغاز 2006 میں امریکی شہر پٹزبرگ میں واقع منروویل مال سے ہوا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images
،تصویر کا ذریعہ DANIEL LEAL-OLIVAS/AFP/Getty Images

================ ARTICLE 154 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37595063
TITLE: ہیٹی میں سمندری طوفان میتھیو سے تباہی، ہلاکتوں کی تعداد 900 ہو گئی ہے
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ AFP
ہیٹی میں حکام نے کہا ہے کہ میتھیو طوفان کے ہاتھوں 900 کے قریب افراد کی ہلاکت کی تصدیق ہو چکی ہے۔
دوسری جانب اقوامِ متحدہ کے مطابق ہلاک شدگان کی تعداد میں ان لوگوں کو شامل نہیں کیا گیا جو ملک کے ان حصوں میں ہلاک ہوئے ہیں جہاں تک طوفان کی وجہ سے ابھی رسائی حاصل نہیں ہو سکی۔
طوفان سے شدید متاثرہ علاقوں میں امدادی سامان پہنچنے میں دیر ہو رہی ہے۔ امریکی امداد کی تقسیم کے لیے فوجی، ہیلی کاپٹر، بل ڈوزر، پانی ترسیل کی گاڑیاں اور طبی ساز و سامان بھیج رہا ہے۔
٭ ہیٹی میں سمندری طوفان میتھیو سے تباہی کے مناظر
طوفان اب کمزور پڑنے کے بعد امریکی مشرقی ساحل تک پہنچ گیا ہے اور اس کے باعث جارجیا اور شمالی و جنوبی کیرولائنا میں تیز ہوائیں چلی ہیں۔
منگل کو آنے والے طوفان میتھیو کے بعد جیسے جیسے امدادی کارکنوں کو جنوبی علاقوں تک رسائی حاصل ہوتی جا رہی ہے ہلاکتوں کی تعداد میں اضافہ بھی ہوتا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ورلڈ فوڈ پروگرام کے کارلوس ویلوسو کا کہنا ہے کہ بعض متاثرہ علاقوں تک صرف سمندر یا فضائی راستوں کے ذریعے ہی پہنچا جا سکتا ہے۔
زیادہ تر ہلاکتیں ہیٹی کے جنوب مشرقی ساحل کے قریبی علاقوں میں ہوئی ہیں جہاں میتھیو بھرپور شدت کے ساتھ ٹکرایا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میتھیو طوفان جو تیسرے درجے کے طوفان میں بدل چکا ہے اب 120 میل فی گھنٹہ کی رفتار سے امریکی ریاست فلوریڈا کے ساحل کی جانب بڑھ رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق طوفان فلوریڈا کے ساحلوں سے چند گھنٹے دور رہ گیا ہے، تاہم یہ بتانا مشکل ہے کہ آیا طوفان فلوریڈا کے زمینی علاقوں پر گرے گا یا نہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خدشہ ظاہر کیا ہے کہ یہ طوفان فلوریڈا، جورجیا، ساؤتھ کیرولینا اور نارتھ کیرولینا کو متاثر کر سکتا ہے۔
فلوریڈا کے گورنر رک سکاٹ نے خبردار کیا ہے کہ اس عفریت کا رخ فلوریڈا کی جانب ہے اور یہ تباہ کن ہو سکتا ہے۔
گذشتہ ایک دہائی کے دوران آنے والے شدید طوفان کے باعث متاثر ہونے والے علاقوں میں امدادی کام جاری ہیں۔
طوفان کی وجہ سے ہیٹی کے شہر جیریمی میں 80 فیصد عمارتیں زمین بوس ہو چکی ہیں جبکہ جنوبی صوبے میں 30 ہزار مکانات تباہ ہو گئے ہیں۔
50 کے قریب افراد کی ہلاکت جنوبی شہر روشے آبیتیو میں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 155 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37599034
TITLE: وہی کلہاڑی دوبارہ
PUBLISHED: 2016-10-09

انڈیا کے زیرِانتظام کشمیر کے شہر اُوڑی میں فوج پر ایک حملہ ہوتا ہے۔ اس حملے میں 18 انڈین فوجی مارے جاتے ہیں۔ کچھ دن بعد انڈین فوج دعویٰ کرتی ہے کہ اس نے پاکستان کے زیرِانتظام کشمیر میں پانچ مقامات پر ’سرجیکل اسٹرائکس‘ کی ہیں اور پاکستان کے زیرِاثر جنگجوؤں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے۔ پاکستان اس دعوے کی سختی سے تردید کرتا ہے، لیکن کہتا ہے کہ دو پاکستانی فوجی لائن آف کنٹرول کے پار سے گولہ باری میں ہلاک ہو گئے ہیں۔ کسی طرح اس سارے خون خرابے اور دعووں کا نزلہ فلموں اور فلمسازوں پر ہی آ کر گرتا ہے۔
پہلے انڈیا میں، اور خاص طور پر انڈین میڈیا کی، ہرزہ سرائی کا نتیجہ یہ نکلتا ہے کہ انڈین موشن پکچر پروڈیوسرز اسوسی ایشن  ایک قرارداد کے ذریعے پاکستانی اداکاروں اور فلم ٹیکنیشنز کو انڈیا میں کام کرنے سے روکنے کا مطالبہ کردیتی ہے۔ اسی جوش سے پاکستان میں سنیما مالکان اعلان کر دیتے ہیں کہ جواباً وہ انڈین فلمیں دکھانا اُس وقت تک بند کر دیں گے جب تک حالات 'نارمل' نہیں ہو جاتے۔
پاکستانی سنیما مالکان کا کہنا ہے کہ یہ پابندی غیرت کا تقاضا ہے۔ آپ نے ’اپنے ہی پاؤں پہ کلہاڑی مارنا‘ کا محاورہ تو سنا ہوگا (شاید کبھی کسی بدنصیب کو کرتے دیکھا بھی ہو)۔ لیکن مجھے یقین ہے کہ کسی کو اپنے ہی پاؤں پر دوبارہ کلہاڑی مارتے نہ سنا ہوگا نہ کبھی دیکھا ہوگا۔ تو اب دیکھ اور سُن لیجیئے۔
لیکن پہلے ایک وضاحت کرنا ضروری ہے۔ اس بات سے کوئی انکاری نہیں ہے کہ انڈین میڈیا میں جنگی جنون اور پاکستان کے خلاف زہر اُگلنا فی الوقت اپنے عروج پر ہے۔ اور یہ کہ انڈین پروڈیوسرز کی تنظیم نے اس اشتعال انگیز میڈیا کے اثر میں آ کر ایک نہایت ہی احمقانہ بیان جاری کیا ہے (جس کو سلمان خان، مہیش بھٹ، کرن جوہر اور اوم پوری جیسے نامور فلمسازوں اور اداکاروں نے سخت تنقید کا نشانہ بھی بنایا ہے)۔ اگر دو چار پاکستانیوں کو انڈیا سے دربدر کرنے سے (یا انڈین شہریوں کو پاکستان سے نکالنے سے) خِطّے میں امن و آشتی آسکتی تو یقیناً پچھلے ساٹھ ستّر سالوں میں برِصغیر سکون کا گہوارا بن چُکا ہوتا۔
لیکن اگر انڈیا میں ایسے لوگ موجود ہیں جو سوچنے سے زیادہ زبان چلانے کو ترجیح دیتے ہیں، تو پاکستان میں بھی دیکھے بغیر چھلانگ لگانے والوں کی کوئی کمی نہیں ہے۔
پاکستان کی سنیما انڈسٹری کے حوالے سے کچھ حقائق پیشِ خدمت ہیں۔ 1970  کی دہائی کے آخر تک پاکستان دنیا کے دس سب سے زیادہ فلمیں بنانے والے ملکوں کی صف میں شامل تھا۔ پاکستان میں سالانہ سو سے زیادہ فیچر فلمیں بن رہی تھیں۔ سنیما گھروں کی تعداد 1300 سے 1400 تھی۔ لیکن ہوم وڈیو، سیٹلائٹ ڈِش اور انٹرنیٹ کی آمد سے اور جنرل ضیاء کی فلم کے خلاف پالیسیوں سے ایسا زوال آیا کہ ایک وقت پاکستان میں بننے والی فلموں کی تعداد صرف بیس کے لگ بھگ رہ گئ (جن میں سے بیشتر پشتو زبان کی فلمیں تھیں) اور سنیما سکرینز کی تعداد 70 سے بھی نیچے آگئی۔
2007 میں جب جنرل مشرف کے دور میں پاکستان نے انڈین فلموں پر سے 40 سال سے لگی ہوئی سرکاری پابندی ہٹائی تو اس کا اصل محرک وہ دباؤ تھا جو سنیما مالکان اور کارا فلم فیسٹیول جیسی تنظیموں (جس میں میرا بھی کچھ ہاتھ تھا) نے حکومت پر ڈالا تھا۔ اُن کی منطق خالصتاً معاشی تھی۔ پاکستانی سنیما گھروں کو چلنے کے لئے فلموں کی اور فلم بینوں کی ضرورت تھی۔ نہ تو پاکستان میں اتنی فلمیں بن رہی تھیں جن سے سنیما سارا سال چل سکیں اور فلم بین ویسے بھی گھر بیٹھے بالی وُڈ کی وہ فلمیں دیکھ رہے تھے جو اُن کو سنیما میں دیکھنے کو نہیں مِل رہی تھیں۔
شروع شروع میں لاہور کی بدحال فلم انڈسٹری نے اس اقدام کی پُرزور مزاحمت کی، لیکن کچھ ہی عرصے میں یہ ظاہر ہو گیا کہ یہ ایک بلکل صحیح اور دوراندیش قدم تھا۔ نہ صرف سنیما گھر ٹُوٹنے بند ہوگئے بلکہ نئے سنیما گھر بننا شروع ہوگئے۔ اور جیسے جیسے باکس آفس میں انڈین فلموں کی بدولت پیسہ آنا شروع ہوگیا، پاکستانی فلمسازوں کو بھی تقویت ملی کہ وہ فلمیں بنانا دوبارہ شروع کریں۔ آج کل پاکستانی فلم انڈسٹری کے 'ریوائیول' کا جو چرچا ہے وہ سارے کا سارا اسی اقدام کا نتیجہ ہے جس کے تحت انڈین فلمیں پاکستانی سنیما گھروں میں ریلیز ہونا شروع ہوئیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ YRF Films
پچھلے تین سالوں میں بالی وُڈ کی فلموں کا ریوینیو پاکستان کے پورے باکس آفس کا 60 سے 75 فیصد رہا ہے۔ یعنی ہر 100 روپے جو سنیما گھروں نے کمائے ہیں، اس میں سے 60 سے 75 روپے انڈین فلموں نے کما کر دیے ہیں۔ 2011 سے اب تک انڈین فلموں کا بزنس ہر سال 24 سے 31 فیصد بڑھا ہے۔ اس سال، جو مالی اعتبار سے نسبتاً کمزور رہا ہے، سب سے کامیاب فلم سلمان خان کی ’سلطان‘ رہی ہے جس نے 34 کروڑ روپے کمائے۔ کوئی پاکستانی فلم اس سال اس کے قریب بھی نہیں آئی ہے۔
لیکن ابھی تو سنیماؤں کے احیا کا سلسلہ صرف شروع ہوا ہے۔ پورے پاکستان میں اب بھی صرف 80 کے لگ بھگ اسکرین ہیں۔(اس کا موازنہ اس سے کریں کہ یونائٹڈ کِنگڈم میں 4000 سے زائد اسکرینیں ہیں، انڈیا میں 13000 سے زائد اسکرینیں ہیں، چین میں 31000 سے زائد اور امریکہ میں 40000 سے زائد سنیما اسکرینیں ہیں)۔ چھوٹے سے متحدہ عرب امارات میں بھی 250 سے زائد اسکرینیں ہیں۔) یہ نئی پابندی پاکستانی سنیما کے احیا کے اس سارے سلسلے کو یہیں پر روک دینے کی طاقت رکھتی ہے۔
خبریں آرہی ہیں کہ 16 مزید اسکرینیں جو کراچی، لاہور، ایبٹ آباد، بہاولپور اور سیالکوٹ میں بننے جارہی تھیں اُن پر کام روک دیا گیا ہے کیونکہ اُن پر پیسہ لگانے والے حضرات کو ڈر ہے کہ اُن کی سرمایہ کاری ڈوب جائے گی۔ اس کو اپنے ہی پاؤں پر کلہاڑی مارنا نہ کہیں تو کیا کہیں؟
آغاز میں میں نے 'اپنے ہی پاؤں پہ دوبارہ کلہاڑی مارنے' کا ذکر کیا تھا۔ اس کی وجہ یہ ہے، اور بیشتر لوگوں کو اس بات کا علم نہیں ہے، کہ 1965 میں حکومت کی طرف سے عائد کردہ سرکاری پابندی سے کئی سال پہلے، انڈین فلموں پر پہلی پابندی اصل میں سنیما مالکان نے 1960 میں خود لگائی تھی۔ اس وقت بھی جذبات میں آ کر انڈین فلمیں غیر سرکاری طور پر ممنوع کردی گئیں تھیں۔ اُس اقدام کے منفی اثرات کو سامنے آنے میں کچھ وقت لگا (اس وقت نہ تو ٹی وی تھا، نہ وی سی آر، نہ ڈِش، نہ انٹرنیٹ)۔ لیکن میرے خیال میں پاکستانی فلموں اور سنیما کے زوال کی کہانی وہیں سے شروع ہوتی ہے۔
اس عاقبت نااندیش پروٹیکشن ازم نے پاکستانی فلموں کا بیڑا ڈبو دیا۔ چونکہ اس وقت کسی اور طرح کا مقابلہ نہیں تھا تو کچھ عرصہ پاکستانی فلموں نے خوب بزنس کیا، لیکن معیار بھی گرتا گیا اور چربہ فلموں کا رجحان بھی زور پکڑتا گیا۔ پھر مشرقی پاکستان کے علیحدہ ہونے سے انڈسٹری کا ایک اہم حصّہ ختم ہو گیا۔ اور جب اصل چیلنج سامنے آیا، ٹی وی اور ہوم وڈیو کی شکل میں، تو انڈسٹری میں وہ طاقت ہی نہ رہی تھی کہ وہ اس کا مقابلہ کر سکے۔
سوال لیکن یہ کھڑا ہوتا ہے کہ پاکستان کے سنیما مالکان نے یہ تاریخ جانتے ہوئے ایسا قدم کیوں اُٹھایا؟ میرا اندازہ یہ ہے کہ اپنی طرف سے اُنھوں نے کچھ چالاکی کا مظاہرہ کیا ہے۔ بات یہ ہے کہ پچھلی عید پر تین پاکستانی فلمیں لگیں، جنہوں نے مجموعی طور پر خاصا اچھا بزنس کیا۔ وہ فلمیں ابھی تک چل رہی تھیں۔ آگے محرم الحرام کا مہینہ آ رہا تھا، جس میں ویسے بھی سنیما جانے کا رجحان کم ہو جاتا ہے اور کم از کم دو روز سنیما بند رہتے ہیں۔ پھر کوئی بڑی فلم اکتوبر کے آخر تک ریلیز نہیں ہو رہی۔ میرے خیال میں سنیما مالکان نے سوچا کہ یہ موقع اچھا ہے اپنی حُب الوطنی کے اظہار کا۔ ایسی حُب الوطنی جس سے بظاہر سانپ بھی مر جائے اور لاٹھی بھی نہ ٹوٹے۔ ایگزھیبٹرز ایسوسی ایشن نے شاید یہ سوچا ہے کہ کچھ ہفتوں میں معاملہ ٹھنڈا ہو جائے گا، جس کے بعد وہ دوبارہ انڈین فلموں کی نمائش پر سے پابندی ہٹا دیں گے۔
مسئلہ یہ ہے کہ ایسی چالاکیوں کا نتیجہ ضروری نہیں وہی ہو جیسا کہ آپ امید رکھتے ہیں۔ تاریخ ایسی کئی چالاکیوں سے بھری پڑی ہے جن کا انجام توقع سے کچھ اور ہوا ہے۔ کل کو سیاسی حالات اور بھی بگڑ سکتے ہیں اور یہ عین ممکن ہے کہ آپ کے منصوبے دھرے کے دھرے رہ جائیں۔ پہلے بھی 45 سال لگے تھے اس فیصلے کو تبدیل کرنے میں جو سنیما مالکان نے اپنے اوپر مسلط کیا تھا۔ اس دفعہ اگر دوبارہ کچھ گڑبڑ ہو گئی تو اُن کے پاس کسی اور پر الزام لگانے کا جواز بھی نہیں ہوگا!

================ ARTICLE 156 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37599586
TITLE: انڈیا پاکستان: ’ ہم طلاق یافتہ جوڑے کی طرح ہیں‘
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ ALIZAY JAFFER/ FACEBOOK
'دنیا کے لیے ہم عام طور پر بھائی بھائی ہیں، مستقل لڑتے ہیں، والد کو خوش کرنے کی کوشش میں رہتے ہیں تاکہ وہ ہمیں کوئی کھلونا لے دیں یا پھر ہمیں کہیں سیر و تفریح کے لیے لے جائیں یا اس سے بڑھ کر ہمارے جیب خرچ کو بڑھا دیں۔ لیکن بعض اوقات ہم مطلقہ جوڑے کی طرح ہیں، ایک ہی جگہ پر رہنے والے جوڑے کی طرح، ہمیشہ اس پر بحث و تکرار کرتے رہتے ہیں کہ قضیے میں کس کی شکست ہوئی اور یہ ماننے کے لیے تیار ہی نہیں کہ ہم علیحدہ ہو چکے ہیں۔'
ایک طویل فیس بک پوسٹ میں علیزہ جعفر نے اپنے وطن پاکستان اور انڈیا کے پیچیدہ رشتے کے بارے میں اپنے خیالات کو یکجا کیا ہے جسے 4000 سے زیادہ بار شیئر کیا جا چکا ہے۔
خیال رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان کشیدہ رشتوں کی طویل تاریخ  موجود ہے اور حالیہ مہینوں کے دوران اس میں مزید کشیدگی آئی ہے۔
'جب میں اپنے گذشتہ دس برسوں کے بہترین شب و روز کو یاد کرتی ہوں تو نصف سے زیادہ سرحد پار کے بھائی بہنوں کے ساتھ گزارے ہوئے ایام ہیں۔' یہ بات جعفر نے اسی روز پوسٹ کی جس دن انڈیا نے کہا کہ اس نے پاکستان پر 'سرجیکل سٹرائیکس' کی بات کہی۔
پاکستانی فوج نے اس دعوی کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ یہ 'وہم' ہے اور یہ کہ انڈیا اپنے میڈیا کے لیے خوراک فراہم کر رہا ہے۔
یہ 'سرجیکل سٹرائیکس' انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں فوجی کیمپ پر ہونے والے شدت پسند حملے کے جواب میں کیے گئے ہیں۔
جعفر نے لکھا کہ 18 ستمبر کو ہونے والے حملے کو انڈین وزیر اعظم مودی نے 'قابل نفرت' اور 'بزدلانہ' قرار دیا  لیکن اسے ایک عرصے بعد معمولی واقعے سے تعبیر کیا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ facebook
وہ لکھتی ہیں کہ '20 سال کے عرصے میں اوڑی حملہ بس ایک کتابی واقعہ رہ جائے گا اور یہ ہماری سرد جنگ کی مشترکہ تاریخ میں ایک وقفہ کہا جائے گا جو کہ گرماتے گرماتے رہ گيا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس پوسٹ پر تقریبا دس ہزار رد عمل ظاہر کیے جا چکے ہیں۔ ان میں سے بیشتر مثبت ہیں اور بعض میں اسے تحریک فراہم کرنے والا کہا گيا ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ 'یہ آج تک کا بہترین فیس بک پوسٹ ہے'۔ ایک دوسرے نے کہا کہ 'جعفر تم نے دلوں کو فتح کر لیا ہے۔'
29 سالہ علیزہ جعفر نے بی بی سی ٹرینڈنگ کو ای میل کے ذریعے بتایا کہ کہ ان کے لیے یہ باعث حیرت ہے کہ وہ سرحد پار لوگوں کے خیالات میں تبدیلی لانے کا باعث بنی ہیں۔ 'کچھ لوگوں نے لکھا کہ میری پوسٹ پڑھ کر انھیں یہ لگا کہ ابھی سب کچھ نہیں کھویا ہے ابھی بھی امن ممکن ہے۔'
بہر حال انیرودھ کنداری نامی ایک صارف نے لکھا کہ جعفر کے دلائل کی بہت سی جہتیں ہیں اور ان کی پوسٹ بہت اچھا ہے لیکن 'ہم آخر کس طرح دوست بن سکتے ہیں جبکہ ہمارے وجود کی بنیاد نفرت پر ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ Facebook
ایک صارف نے لکھا کہ 'جب کوئی دہشت گرد آپ کے عزیز کو مار دے تو آپ کیا کریں گی؟'
ہرچند کے سرحد پر کشیدگی میں اضافہ ہوا ہے تاہم سرحد پار سے ہم آہنگی کے مظاہرے بھی ہوئے ہیں۔
'ہیومنز آف پاکستان' نامی فیس بک صفحے پر دو پاکستانی بچوں کی تصویر ڈالی گئی ہے جو دریا پار اپنے ہندوستانی دوست کی بات کرتے ہیں۔ وہ اس کا نام بھی نہیں جانتے کیونکہ دریا کے شور میں آر پار کی باتیں سنائی نہیں دیتیں۔

================ ARTICLE 157 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37599639
TITLE: کشمیر کے مسئلے کے حل تک صبر کر لیجیے!
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AP
جن لوگوں کا تعلق دیہات سے ہے، وہ ایک بات بخوبی جانتے ہیں کہ ابا جی کے انتقال کے بعد بڑا بھائی جائیداد کیسے تقسیم کرتا ہے
سب سے پہلے تو روتا ہے کہ بٹوارا نہ کرو۔ چھوٹے بھائیوں کو ادھر ادھر لگانے کی کو شش کرتا ہے لیکن جب وہ بے چارے تنگ آمد بجنگ آمد کے مصداق اڑ جاتے ہیں تو دو تکنیکیں استعمال کی جاتی ہیں۔ پہلی تو لیت و لعل، دوسری 'ابا جی کے صحن کو کس دل سے تقسیم کر دوں؟'
٭ نیلم کا پانی بھی چناب کی طرح خون رنگ
٭ پسِ پردۂ سیمیں!
بہت سا وقت گزر جاتا ہے، چھوٹے بھائی تنگ آ کے کہتے ہیں، ’تو ابا جی کے صحن کو لے کر چاٹ، ہمیں جائیداد دے دے بھائی۔‘ اب بڑے بھیا نہایت عرق ریزی اور علاقے کے جملہ بگلا بھگتوں کے ساتھ مل کر حصے بناتے ہیں، جن میں پانی کے موگھے، ٹیوب ویل، ٹریکٹر، مال مو یشی، بندوقیں، منجھے پیڑھے وغیرہ شامل ہوتے ہیں، کسی طرح بڑے بھیا کے حصے میں آ جاتے ہیں۔
چھوٹے بھائیوں کو ناقص زمین، جسے نہ کہیں سے راستہ لگتا ہے نہ پانی، یہ کہہ کر دینے کی کو شش کی جاتی ہے کہ 'محنت سے سب بن جاتا ہے تم بھی بنا لینا۔ دیکھو ابا جی نے بھی تو بنایا تھا۔‘
چھوٹے چلاتے ہیں، کہ ’جو انھوں نے بنایا تھا اس پہ ہمارا بھی تو حق تھا۔‘ اس پہ ایک لمبی خاموشی اور حقے کی غیر مختتم گڑ گڑ۔ زیادہ بولنے پر انجائنا کا چھوٹا  موٹا دورہ پڑ جاتا ہے جس پر ساراخاندان چھوٹوں کو لالچی اور بھائی کی جان کا دشمن مان لیتا ہے۔ معاملہ پھر کھٹائی میں پڑ جاتا ہے۔
آخر بے چارے اس لولے لنگڑے حصے پہ آمادہ ہو جا تے ہیں تو بھیا جی ایک بار پھر لانگڑ کس کے فردیں نکلوا تے ہیں ، پٹواریوں کو بلا کر نقشے بنواتے ہیں اور مزید کپڑا چھان کر کے سب اچھا اچھا بین لیتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
علاقے کے لوگوں کو دوبارہ بلا کر کہا جاتا ہے کہ 'باپ کے مرنے کے بعد میں نے انھیں اولاد سمجھا لیکن ان کا خون سفید ہو چکا ہے اور یہ دیکھو  زمین الگ کر رہے ہیں۔' سب کی خاموش اور ملامتی نظروں میں جب کسی طرح یہ حصہ لے لیا جاتا ہے اور کاشت کرنے کی نوبت آتی ہے تو بھیا جی پانی بند کر لیتے ہیں۔
پانی کا تنازع حل ہوتا ہے تو اب راستہ بند کر لیا جاتا ہے۔ اس دوران اگر چھوٹے بھائی کی بیگم کاصبر جواب دے جائے اور وہ بھیا جی کے سمدھیانوں میں حد سے زیادہ دوستی بڑھا لیں اور ان کے روابط کے باعث بھیا جی کی بیٹیاں روز پٹا کریں تو وہ اس بات پر ایک اور واویلا  مچا دیتے ہیں۔ جس میں اب  چاچا جی پہ جان چھڑکنے والے بھتیجے بھتیجیاں بھی شامل ہوتے ہیں۔
انجامِ کار، بھیّا جی پر مقدمہ ہوتا ہے۔ اب دیوانی مقدمہ آپ جانیں، پیسہ، وقت اور ذہنی صحت  سب کی بربادی۔ بیچ بیچ میں مار پیٹ، پانی توڑنا، راستے کے لیے لڑنا وغیرہ چلتا رہتا ہے۔ دل اور معدے کی بیماریاں گھر میں ڈیرے ڈالے رکھتی ہیں  دونوں طرف لوگ آگ لگا کر ہاتھ سینکتے ہیں۔ بھائیوں کو ایک دوسرے کے خلاف استعمال کر کے اپنا اپنا الو سیدھا کرتے ہیں۔
ہو تے ہوتے دونوں بھائی مر جاتے ہیں اور یہ دشمنیاں وراثت میں دے جاتے ہیں۔ نہ خود ترقی کرتے ہیں اور نہ اولاد کے لیے سکھ کی زندگی چھوڑ کر جاتے ہیں۔ ان کا ہر کام، ہر پالیسی ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کے لیے ہوتی ہے۔
اس طولانی تمہید سے آپ سمجھ تو گئے ہوں گے کہ میرا اشارہ کس طرف ہے۔ پاکستان اور ہندوستان کے سیاست دان زیادہ تر دیہات سے تعلق رکھتے ہیں۔ ان کی سیاست پانی کے موگھے اور راستے کی سیاست ہوتی ہے۔  کوتاہ بین اور عاقبت نااندیش بزرگ کشمیر کو پانی کا موگھا سمجھ کر اس پر ایک ایسی دشمنی کی بنا رکھ گئے ہیں جسے ختم کرنے لیے دانش مندی اور دور اندیشی کی ضرورت ہے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
کشمیر پانی کا موگھا نہیں ہے، دو کروڑ کشمیر یوں کا وطن ہے۔ انھیں وہاں اپنی مرضی سے رہنے اور اپنے وسائل کو استعمال کرنے کا پو را حق حاصل ہے۔ کشمیر میں آگ لگی ہوئی ہے اور ہندوستانی صحافی اس آگ کو بجھانے اور اس مسئلے کے حل کے لیے اپنی حکومت پر زور ڈالنے کی بجا ئے گاؤں کے میراثی کی طرح بڑے چودھری صاحب کی خوشنودی حاصل کرنے کے لیے ایک عجیب پاکھنڈ مچائے بیٹھے ہیں۔
جس طرح کشمیر پانی کا مو گھا نہیں، اسی طرح صحافی بھی گاؤں کے چودھری کا خبری نہیں۔ کام دونوں کا ایک ہی ہوتا ہے۔
صحافت بہت مقدس پیشہ ہے اور قلم کار پر ان لوگوں کا بہت حق ہوتا ہے جو اپنے لیے نہیں بول سکتے۔ صحافی بنیے، سچ بولیے، سچ لکھیے، سیاست دانوں کو سیاست کرنے دیجیے، فوجیوں کو جنگ کرنے دیجیے، اداکاروں کو ادا کاری کرنے دیجیے، آپ کا کام خبر دینا اور تجزیہ کرنا ہے۔
فوجیوں کو سیا ست، اداکاروں کو جنگ اور سیاست دانوں کو اداکاری  پر مجبور مت کیجیے۔ جس کا کام اسی کو سانجھے، اداکاروں سے قومی سلامتی پہ مشاورت کریں گے توجواب وہی ہو گا جو اوم پو ری نے دیا، 'آپ بھی 20 خود کش بنا لیجیے۔'
کشمیر پر بات کریں، جنگ بھی کر لیں گے، لیکن پہلے کشمیر کا مسئلہ حل کر لیجیے۔ اپنے قلم کی طاقت سے کشمیریوں کو ان کا حق دلا دیجیے، پھر جی بھر کے لڑیں گے، رہتی دنیا لڑیں گے، ایٹم بم چلائیں گے، اگلی نسلوں کو معذور بنائیں گے، کھیتوں میں بھوک اگائیں گے اور سینہ ٹھونک ٹھونک کر کہیں گے یہ جنگ ہم نے شروع کرائی تھی۔
ہم صحافی ہیں! ہمارے قلم کی طاقت سے جغرافیہ بدل جاتا ہے، قوموں کی تقدیریں بدل جاتی ہیں، دیکھیے ہم نے دنیا کے زرخیز ترین خطے کو اجاڑ میں بدل دیا  اور دو قوموں کو بھو کے ننگے، جنگ کے مارے افراد میں تبدیل کر دیا۔ یقین جانیے تاریخ آپ کو بہت اچھے الفاظ میں یاد کرے گی۔ مگر صرف کشمیر کے مسئلے کے حل تک صبر کر لیجیے!

================ ARTICLE 158 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37599643
TITLE: افغانستان: ہیلی کاپٹر ’حادثے‘ میں سات ہلاکتیں
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Reuters
افغان حکام کا کہنا ہے کہ ملک کے شمال میں ہیلی کاپٹر کو پیش آنے والے حادثے کے نتیجے میں اس میں سوار کم ازکم سات افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
٭ قندوز میں طالبان کو شکست
خیال رہے کہ ہیلی کاپٹر کو حادثہ افغان صوبے بغلان میں پیش آیا جہاں طالبان اور سکیورٹی فورسز کے درمیان لڑائی جاری رہتی ہے۔
افغان طالبان نے دعویٰ کیا تھا کہ انھوں نے ہیلی کاپٹر کو مارگرایا ہے تاہم افغان وزارتِ دفاع نے ان کے اس دعوے کو مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ تکنیکی خرابی کے باعث ہیلی کاپٹر کریش ہوا۔
خبر رساں ادارے رویٹرز نے وزارتِ دفاع کے ترجمان دولت وزیری کے حوالے سے بتایا ہے کہ حادثے کا شکار ہونے والے ایم ائی 17 ہیلی کاپٹر میں تین سپاہی اور چار عملے کے اراکین شامل تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ’شمالی بغلان میں تکنیکی خرابی کی وجہ سے افغان فوج کا ہیلی کاپٹر گر کر تباہ ہوگیا، تحقیقات جاری ہیں۔‘
اس سے قبل طالبان کے ترجمان نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ ہیلی کاپٹر کو اس وقت نشانہ بنایا گیا جب وہ علاقے میں افغان حکومت کی ایک چیک پوسٹ پر سپلائی فراہم کرنے آیا تھا۔

================ ARTICLE 159 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37599883
TITLE: صدام حسین کا محل میوزیم میں تبدیل
PUBLISHED: 2016-10-09

عراق کے سابق صدر صدام حسین نے اپنے 24 سالہ دور حکومت میں 70 سے زیادہ پرتعیش محل تعمیر کروائے۔
بصرہ میں واقع ان میں سے ایک محل کو ان دنوں علاقے کے تاریخی ذخائر کی نمائش کے لیے مختص کردیا گيا ہے۔
قیمتی آثار قدیمہ کو دیکھنے کے لیے سینکڑوں افراد بلند و بالا فولادی دروازوں سے گزرتے ہیں۔ یہ پروجیکٹ برطانوی فوج اور میوزیم کے ڈائرکٹر قحطان العبید کی ذہنی کاوش کا نتیجہ  ہے۔ یہ ابھی مکمل نہیں ہوا ہے تاہم ایک گیلری کو عوام کے لیے کھول دیا گيا ہے۔
27 سالہ مہدی العساوی تین سال سے اس محل کی تجدید میں لگے ہوئے ہیں۔ اس عمارت کو ایک عرصے تک برطانوی فوج نے عسکری مرکز کے طور پر استعمال کیا اور اسے ان جنگجوؤں کی جانب سے خاصا نقصان ہوا ہے جو برطانوی فوج کے وہاں قیام کے خلاف تھے۔
کبھی جو شان و شوکت کی علامت تھا  اب  ایسے لگتا ہے کہ اس کے سامنے کے محراب اور ستون اب گرے کہ تب گرے جیسی حالت میں ہیں۔
العساوی کہتے ہیں کہ : 'کبھی صدام کی ملکیت رہنے والے اس محل کی جدیدکاری کا کام لینے سے قبل مجھے خود سے ہی لڑنا پڑا۔ انھیں اس بات کا افسوس تھا کہ یہ عمارت سنہ 1990 کی دہائی میں اس وقت بنی جب ملک جنگ اور قحط کی زد میں تھا۔
'پہلے پہل جب میں نے اسے دیکھا تو میں نے محسوس کیا کہ یہ اینٹوں سے نہیں بلکہ لوگوں کے خون سے بنا ہے۔ لیکن اس کے افتتاح کے دن میں دوبار خوشی سے رو پڑا کیونکہ میں نے دیکھا کہ عراقیوں کے لیے یہ کیا ہو سکتا ہے۔'
منقش در و دیوار، محراب اور چھتوں کی تزئین کا کام پورا ہو چکا ہے۔ العساوی کو سامنے والے بالا خانوں پر سب سے زیادہ فخر ہے۔ انھوں نے اس کے اصلی ڈیزائن کو برقرار رکھتے ہوئے اس کی مرمت کی ہے جو کہ کم از کم 100 سال پرانا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا 'یہ کسی بڑھی کے لیے کوئی آسان کام نہیں تھا۔ یہ واقعی ایک چیلنج تھا اور میرے خیال سے یہ خوبصورت ہے۔'
زیادہ تر عراقیوں کو صدام حسین کے دور میں یہ نہیں معلوم تھا کہ ان محل کی دیواروں کے پس پشت کیا ہے۔
اس پروجیکٹ کی نگرانی کرنے والے انجینیئر دورے توفیق کہتے ہیں کہ وہ 'یہ جان کر حیران و پریشان ہوئے کہ یہاں ہر روز تین وقت کا کھانا بنتا تھا کہ کہیں ان کے سربراہ وہاں آ نہ جائیں۔ لیکن وہ کبھی وہاں نہیں آئے۔'
'جب ہم یہاں آئے تو ہم نے دیکھا کہ دو ہزار بار صدام کا نام دیواروں اور لکڑیوں پر کندہ کیا گیا تھا۔ ہر جگہ صدام حسین، صدام حسین تھا۔'
'نئے وزیر اعظم ان تمام کو ہٹانے کے حق میں تھے لیکن ان سب کو ہٹانے کے لیے پوری عمارت کو ہی منہدم کرنا ہوتا۔ میرے خیال سے اب یہ سب بھی ہماری تاریخ کا حصہ ہے۔'
بصرہ کا سابق میوزیم سنہ 1991 میں لوٹ لیا گیا تھا اور اس کی نصف سے زیادہ چیزیں لوٹ لی گئیں تھی جبکہ ڈائرکٹر کو قتل کر دیا گيا تھا۔ اب یہ نئے ڈائریکٹر قحطان العبید کا کام ہے کہ وہ کھوئی ہوئي چیزوں  کی خالی جگہ کو پر کریں۔
انھوں نے بغداد سے سینکڑوں چیزیں بصرہ واپس منگائی ہیں کیونکہ یہ اصل میں یہ  پہلے وہیں تھیں اور حفاظت کے پیش نظر انھیں بغداد منتقل کیا گيا تھا۔
یہ میوزیم اہم پیش رفت ہے۔ بطور خاص ایسے میں جب دولت اسلامیہ کے جنگجوؤں نے بڑے پیمانے پر آثار قدیمہ کو نقصان پہنچایا ہے۔
برطانوی میوزیم کے کیوریٹر جان کرٹس نے کہا: 'آج ہم ہر جگہ بربادی دیکھ رہے ہیں۔ بطور خاص شمالی عراق میں جہاں نمرود اور نینوہ کے آثار تھے۔ انھیں بری طرح نقصان پہنچایا گيا ہے۔'
جب آپ میوزیم میں داخل ہوتے ہیں تو سب سے پہلے آپ کو اسلام سے قبل کے عہد کے ظروف ملتے ہیں جو میں 600 قبل مسیح کے ہیں اور پر پارتھیا کے ساڑھے تین سو سال قبل مسیح کے سکے نظر آتے ہیں۔
اس کے وسط میں ساسانی سلطنت کا ایک بڑا سا مقبرہ ہے۔ عبید کے مطابق بڑے بڑے سٹیل کے دروازے اور شیشے کی الماریاں نوادرات کی حفاظت کے لیے ہیں۔ آپ ہتھوڑے بھی ماریں تو انھیں توڑ نہیں سکتے۔

================ ARTICLE 160 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37599490
TITLE: ’دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اثر علاقہ کم ہو رہا ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
نئی تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ نام نہاد تنظیم دولتِ اسلامیہ کے پاس تنظیم کے عروج پر جتنا علاقہ زیرِ اثر تھا، اس وقت وہ اس کا ایک چوتھائی کھو چکی ہے۔
دفاعی تجزیہ کار کمپنی آئی ایچ ایس کا کہنا ہے کہ دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اثر علاقے میں جنوری 2015 کے مقابلے میں 28 فیصد کمی آئی ہے۔
اس کے سال کے پہلے نو ماہ میں دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اثر علاقہ 78000 مربع کلومیٹر سے کم ہو کر 65500 مربع کلومیٹر رہ گیا ہے جو کہ تقریباً سری لنکا جتنا علاقہ ہے۔
تاہم دولتِ اسلامیہ کے علاقہ کھونے کی رفتار میں گذشتہ تین ماہ میں کمی آئی ہے۔ جولائی سے لے کر اب تک تنظیم نے صرف 2800 مربع کلومیٹر کھویا ہے۔
آئی ایچ ایس کا کہنا ہے کہ رفتار میں کمی اس وقت سے ہوئی ہے جب سے روس نے شام میں دولتِ اسلامیہ کے ٹھکانوں کو نشانہ بنانا کم کر دیا ہے۔
اس سال کے آغاز میں روسی حملوں کا 26 فیصد دولتِ اسلامیہ کو نشانہ بناتا تھا جو اب تقریباً 17 فیصد تک رہ گیا ہے۔
آئی ایچ ایس کے روسی امور کے ماہر ایلکس کوکچاروو کا کہنا ہے کہ گذشتہ ستمبر میں صدر پوتن کا کہنا تھا کہ بین الاقوامی دہشتگردی اور خصوصی طور پر دولتِ اسلامیہ کو نشانہ بنانا روس کی ترجیح ہے تاہم ہماری تحقیق سے ایسا لگتا نہیں ہے۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ بظاہر روس کی ترجیح بشار الاسد کی حکومت کو مضبوط کرنا ہے اور شامی خانہ جنگی کو ایک ایسی جنگ میں تبدیل کرنا ہے جہاں کئی فریقوں کے بجائے صرف دو فریق رہ جائیں، بشار الاسد اور دولتِ اسلامیہ تاکہ پھر بشار مخالف قوتوں کو عالمی حمایت دینا مشکل ہو جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ دولتِ اسلامیہ کے زیرِ اور علاقے میں کمی اہم ہے۔ دولتِ اسلامیہ کو ترک سرحد سے دس کلومیٹر دور دھکیل دیا گیا ہے جبکہ عراقی فوج نے قایاراہ فضائی اّے کا کنٹرول سنبھال لیا ہے جو کہ دولتِ اسلامیہ کے گھڑ موصل سے 60 کلومیٹر جنوب میں اہم مقام ہے۔
اس کے علاوہ شامی شہر منجِب بھی تنظیم کے کنٹرول میں نہیں رہا جو کہ ترکی کی سرحد تک آمد و رفت کے حوالے سے ایک اہم شہر ہے۔
ماہرین کا کہنا ہے ترک سرحد تک رسائی میں مشکل کی وجہ سے تنظیم کی حمایت میں آنے والے جنگجوؤں کا راستہ بند ہوا ہے۔

================ ARTICLE 161 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601121
TITLE: ایک ہفتے میں جنرل راحیل شریف کا پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کا دوسرا دورہ
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ ISPR
پاکستان کی بّری فوج کے سربراہ جنرل راحیل شریف نے اتوار کو لائن آف کنٹرول کے اگلے مورچوں کا دورہ کیا اور آپریشنل تیاریوں کا جائزہ لیا۔
پاک فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری بیان کے مطابق جنرل راحیل شریف نے کنٹرول لائن کے حاجی پیر سیکٹر پر اگلے مورچوں کا دورہ کیا۔
اس موقع پر لائن آف کنٹرول پر10 کور کے کور کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل ظفر اقبال نے آرمی چیف کا استقبال کیا۔ مقامی کمانڈرز نے جنرل راحیل شریف کو فوج کی آپریشنل تیاریوں پر بریفنگ دی۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ جوانوں سے اپنے خطاب میں آرمی چیف جنرل راحیل شریف نے لائن آف کنٹرول پر نگرانی کے موثر نظام اور فوج کی تیاریوں پر اظہار اطمینان کیا جبکہ اگلے مورچوں پر تعینات جوانوں کے بلند حوصلوں کی تعریف کی۔
واضح رہے کہ ایک ہفتے کے دوران آرمی چیف کا پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کا یہ دوسرا دورہ ہے۔ اس سے قبل آرمی چیف نے 'سٹرائیک کور' کے ہیڈ کوارٹر کا دورہ کیا تھا جو منگلا کے مقام پر واقع ہے اور اسے عام طور پر 'کور اول' کہا جاتا ہے۔
خیال رہے کہ 29 ستمبر کو انڈیا نے دعویٰ کیا تھا کہ اس نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں شدت پسندوں کے لانچ پیڈز پر سرجیکل سٹرائیکس کیں جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان کشیدگی عروج پر پہنچ گئی تھی۔
پاکستان نے انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کے دعوے کو مسترد کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ کنٹرول لائن پر سیز فائر کی خلاف ورزی کا واقعہ تھا جس کے نتیجے میں اس کے دو فوجی ہلاک ہوئے۔
انڈیا کی جانب سے سرجیکل سٹرائیکس کا دعویٰ ایسے وقت میں سامنے آیا جب 18 ستمبر کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے اوڑی سیکٹر میں بریگیڈ ہیڈ کوارٹر پر حملے میں 18 فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
دوسری جانب پاکستان کے دفتر خارجہ نے انڈین فوج کے ہاتھوں 12 سالہ کشمیری بچے کی ہلاک پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے کہا کہ 12 سالہ لڑکے کی ہلاکت انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انڈین فوج کی بربریت اور ریاستی دہشت گردی کی بدترین مثال ہے۔
دفتر خارجہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا کہ حکومت پاکستان اور عوام انڈین فوج کے ہاتھوں 12 سالہ کشمیری لڑکے جنید احمد کی ہلاکت پر انتہائی افسوس کا اظہار کرتے ہیں اور دکھ کی اس گھڑی میں متاثرہ خاندان کے غم میں برابر کے شریک ہیں۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ جنید احمد کو بے دردی سے قتل کیا جانا کشمیر میں ہندوستانی حکومت کی ریاستی دہشت گردی کی بدترین مثال اور انتہائی افسوس ناک واقعہ ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں لوگ بنیادی حقوق کا مطالبہ کررہے ہیں خاص طور پر حق خود ارادیت کا جو انھیں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل نے دیا تھا۔
دفتر خارجہ کے مطابق تین ماہ سے زائد عرصے سے کشمیر میں جاری کشیدگی کے نتیجے میں انڈین فوجیوں کے ہاتھوں 115 سے زائد بے گناہ اور بے بس کشمیریوں کو ہلاک کیا جاچکا ہے جبکہ 15 ہزار سے زائد زخمی ہیں۔ بیان میں کہا گیا ہے کہ اس کے علاوہ سینکڑوں افراد پیلٹ گنز کے چھرے لگنے سے بینائی سے محروم ہوچکے ہیں جن میں خواتین و بچے بھی شامل ہیں۔

================ ARTICLE 162 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37601645
TITLE: ایک اور ’تبدیل شدہ نوٹ سیون میں آگ بھڑک اٹھی‘
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Brain Green
امریکی ذرائع ابلاغ کے مطابق امریکہ میں ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ  کی جانب سے تبدیل کیے گئے ایک اور گلیکسی نوٹ سیون سمارٹ فون میں آگ بھڑک اٹھی۔
سام سنگ کے نئے سمارٹ فون کی بیٹری میں خرابی کے باعث اس کا نیا ماڈل متبادل فون کے طور پر فراہم کیا گیا تھا۔
مقامی ذرائع ابلاغ کے مطابق ریاست کینٹکی کے رہائشی ایک شخص کا کہنا تھا کہ وہ جب سو کر اٹھے تو ان کا کمرہ دھوئیں سے بھرا ہوا تھا اور وہ انتہائی خوفزدہ ہوگئے تھے۔
اس سے قبل بدھ کو ساؤتھ ویسٹ ایئرلائنز کی ایک پرواز میں متبادل نوٹ سیون میں آگ بھڑک اٹھی تھی۔
کینٹکی کے علاقے نکولس ولے کے رہائشی مائیکل کلیرنگ نے مقامی نشریاتی ادارے ڈبلیو کے وائی ٹی کو بتایا: 'یہ فون تبدیل کیا گیا تھا، آپ اس کو محفوظ سمجھ سکتے تھے۔'
ان کا کہنا تھا کہ جب اس میں آگ لگی یہ چارجنگ پر نہیں تھا۔
خیال رہے کہ حال ہی میں سام سنگ نے نوٹ سیون کی فروخت روک دی تھی اور صارفین سے کہا تھا کہ وہ اپنے نوٹ سیون فون کو نئے ترمیم شدہ نوٹ سیون فون سے تبدیل کروا لیں۔
گذشتہ ماہ کمپنی نے اپنے صارفین کو باور کروایا تھا کہ اس فون میں خرابی درست کر دی گئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 163 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601647
TITLE: کوئٹہ میں بلوچ قوم پرست رہنما کی ’گرفتاری‘ کے خلاف مظاہرہ
PUBLISHED: 2016-10-09

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں قوم پرست طلبا تنظیم کالعدم بی ایس او آزاد کے زیر اہتمام تنظیم کے مرکزی سیکریٹری انفارمیشن شبیر عرف لکھمیر بلوچ کی گرفتاری کے خلاف احتجاجی مظاہرہ کیا گیا ہے۔
اتوار کو کوئٹہ پریس کلب کے باہر ہونے والے اس احتجاجی مظاہرے میں تنظیم سے تعلق رکھنے والی طالبات نے بھی شرکت کی ۔
مظاہرے کے شرکا کے ہاتھوں میں کتبے اور بینرز تھے جن پر تنظیم کے رہنما کی فوری رہائی کے علاوہ لاپتہ افراد کی بازیابی اور بلوچستان میں مبینہ فوجی آپریشن کے خاتمے سے متعلق دیگر مطالبات درج تھے ۔
اس موقع پر میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے تنظیم کی رہنما مہروش بلوچ نے الزام عائد کیا کہ شبیر بلوچ کو چار اکتوبر کو حراست میں لیا گیا۔
بی ایس او کی رہنما نے کہا کہ بی ایس او طالبعلموں کی ایک تنظیم ہے اور یہ پر امن جدوجہد پر یقین رکھتی ہے لیکن ریاستی ادارے اس کے رہنماؤں اور کارکنوں کو ہر وقت ٹارگٹ کررہے ہیں۔
انھوں نے مطالبہ کیا کہ شبیر بلوچ سمیت دیگر تمام بلوچوں کو فوری طور پر بازیاب کیا جائے ۔
بی ایس او آزاد کی طرح دیگر قوم پرست جماعتیں بلوچستان میں سیکورٹی فورسز پر لوگوں کو جبری طور پر لاپتہ کرنے اور مبینہ آپریشن کا الزام عائد کرتے رہے ہیں لیکن سرکاری حکام ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔

================ ARTICLE 164 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601125
TITLE: سری نگر یونیورسٹی کے بدتمیز بچے
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
مئی 2009 کی ایک سہ پہر سری نگر یونیورسٹی کے گلاب زار پر ایک دائرے میں بیٹھے سوشیالوجی ڈپارٹمنٹ کے سرخ و سفید لڑکے لڑکیاں کشمیر کے حالات پر گفتگو سے زیادہ یہ بات جاننے میں دلچسپی لے رہے تھے کہ کیا طالبان کے خلاف سوات آپریشن کامیاب ہو جائے گا۔ کیا پاکستان اپنے پاؤں پر کھڑا ہوجائے گا؟
ایک لڑکے نے کہا آپ ہماری فکر چھوڑیے۔ اپنی فکر کیجیے۔ آپ کی طاقت شاید ہماری اتنی مدد نہ کر سکے مگر آپ کی کمزوری ہمارے لیے زیادہ نقصان دہ ہے۔
میں نے پوچھا نوے کی دہائی میں کشمیر میں اتنی بڑی شورش کے باوجود بھی مسئلہ جوں کا توں کیوں ہے؟ اتنی ہلاکتوں کے باوجود جدوجہد کیوں ٹھنڈی ہوگئی؟ ایک بچی نے کہا اگر آپ ہماری لڑائی کو ہائی جیک نہ کرتے تو دنیا بھارت کو مجبور کر دیتی کہ اس مسئلے کا کوئی حل نکالو۔ مگر آپ نے سرحد پار سے جو جہادی بھیجے ان سے سب سے زیادہ نقصان ہمارے کاز کو اور سب سے زیادہ فائدہ بھارتی پروپیگنڈے کو پہنچا اور ہماری جدوجہد سرحد پار مداخلت سے نتھی ہو گئی۔ ہم آزادی چاہتے ہیں۔ آزادی کا مطلب ہے آزادی۔ بھارت اور پاکستان سے الگ ایسا کشمیر جس میں ہم اپنے فیصلے خود کر سکیں۔ کیا آپ کی سمجھ میں یہ بات نہیں آتی؟
اس لڑکی نے یہ مثال بھی دی کہ فرانس الجزائر کو اپنا اٹوٹ انگ کہتا تھا، ایتھوپیا اریٹیریا کو اور انڈونیشیا مشرقی تیمور کو اپنا اٹوٹ انگ کہتا تھا۔ مگر الجزائریوں، اریٹیرینز اور مشرقی تیموریوں نے اپنی جنگ خود لڑی۔ ہزاروں لوگ مرے پر آزادی مل گئی۔ کیوں مل گئی؟ کیونکہ سب دنیا نے ان کی اخلاقی و سیاسی حمایت کی۔ اپنے مسلح جتھے نہیں بھیجے۔ لہٰذا قابض طاقت کو یہ کہنے کا موقع نہیں مل سکا کہ دیکھو دیکھو الجزائری تو ہمارے ساتھ بہت خوش ہیں۔ جو کچھ بھی ہو رہا ہے وہ چند غیر ملکی دہشت گرد کر رہے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ایک لڑکے نے اپنی ساتھی کی بات آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ فلسطینی ریاست جتنی بھی لولی لنگڑی سہی مگر یہ ریاست اس لیے بن سکی کیونکہ اردن کے شاہ حسین نے مرنے سے پہلے اعلان کیا کہ اردن اسرائیل کے زیرِ قبضہ یروشلم اور غربِ اردن کی ملکیت سے فلسطینیوں کے حق میں دستبردار ہوتا ہے۔ یہ تاریخی اعلان کر کے شاہ حسین نے اسرائیل اور اردن کے درمیان جغرافیائی قبضے کے جھگڑے کو فلسطینی حقوق اور اسرائیلی قبضے کے جھگڑے میں بدل کر فلسطینی ریاست کے قیام کی راہ ہموار کردی۔
اس لڑکے نے پوچھا کیا پاکستان یہ اعلان کر سکتا ہے کہ لداخ سے لے کر گلگت تک پوری ریاست کشمیر ہے اور ہم اس کشمیر میں آزادی کی رائے شماری کے لیے اقوامِ متحدہ سمیت دنیا بھر میں وکالت کریں گے۔ ویسے بھی اقوامِ متحدہ کی قرار داد یہی تھی کہ کشمیر سے دونوں ملک فوجیں ہٹائیں تاکہ کشمیریوں کو ایک کھلے ماحول میں آزادی کا فیصلہ آزادی سے کرنے کا موقع ملے۔ اگر پاکستان ایسا کر لے تو بھارت کے طوطے اڑ جائیں گے اور پھر دنیا یہ بات بھی سمجھ لے گی کہ اصل نوآبادیاتی طاقت کون ہے۔
ایک اور لڑکے نے بیچ سے بات اچکتے ہوئے کہا سنیے اگلے راؤنڈ میں ہمیں آپ کے جہادی نہیں بلکہ صرف اخلاقی مدد چاہیے۔ گولیوں کا سامنا ہم پہلے بھی کرتے آئے ہیں اب بھی کرلیں گے۔ آپ کی بھیجی ہوئی افرادی قوت نہ پہلے ہمارے کام آئی نہ آئندہ آئے گی۔ بس اتنا کرلیں کہ ہمیں دو ملکوں کی شطرنج کا مہرہ سمجھنے کے بجائے انسان سمجھیں۔ بساط ہم خود الٹ دیں گے۔
سری نگر یونیورسٹی کے ان بچوں سے گفتگو کے دوران مجھے ہندوستان کے عوام پرست شاعر اسرار الحق مجاز یاد آتے رہے۔ کسی نے مجاز سے پوچھا ملک میں اس قدر طبقاتی فرق اور غربت و پسماندگی کے باوجود انقلاب کے لیے فضا کیوں نہیں بن پا رہی؟ مجاز نے کہا کہ میاں انقلاب تو کب کا آ جاتا مگر کیمونسٹ پارٹی سب سے بڑی رکاوٹ بنی ہوئی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 165 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37601650
TITLE: ترکی میں چیک پوسٹ پر کار بم دھماکہ، دس فوجیوں سمیت 18 ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
ترکی میں حکام کے مطابق ملک کے جنوب مشرقی حصے میں ایک چیک پوسٹ پر کرد جنگجوؤں کے کار بم حملے میں کم از کم دس فوجیوں سمیت 18 افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
اتوار کو دورک کے مقام پر یہ حملہ اس وقت ہوا جب فوجیوں نے ایک کار کو چیک کرنے کے لیے روکا۔
ترک حکام کی جانب سے اس حملے کا الزام کرد باغیوں پر عائد کیا گیا ہے۔
حکام کی جانب سے جاری کردہ بیان میں بتایا گیا ہے کہ اس حملے میں 26 افراد زخمی ہوئے ہیں جن میں دس فوجی شامل ہیں۔
تاحال کسی نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی۔
خیال رہے کہ ترکی کئی دہائیوں سے کرد علاقوں میں شورش کا سامنا کر رہا ہے اور اس کو خدشہ ہے کہ ہمسایہ ملک شام میں کردوں کی کامیابیوں سے ترکی میں بھی کرد علیحدگی پسندوں کو تقویت ملے گی۔
ترکی کی فوج کی جانب سے جاری کردہ بیان کے مطابق یہ حملہ صوبہ ہکاری کے قصبے سیمدنلی سے 20 کلومیٹر فاصلے پر قائم ایک فوجی چوکی پر  مقامی وقت کے مطابق صبح نو بج کر 45 منٹ پر ہوا۔
صوبائی گورنر کا کہنا ہے کہ حملہ آوروں نے پہلے چیک پوسٹ پر تعینات فوجیوں پر فائرنگ کی اور بعد میں منی وین کو دھماکے سے اڑا دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
ترک وزیراعظم بن یامین یلدرم کا کہنا تھا کہ اس حملے میں 'ایک خودکش بمبار نے وین میں لدے پانچ ٹن دھماکہ خیز مواد کو اڑایا۔'
واضح رہے کہ گذشتہ سال ترکی اور کرد باغیوں کے درمیان جنگ بندی کے معاہدے کے خاتمے کے بعد سے کرد جنگجو تنظیم ’پی کے کے‘ نے ترک سکیورٹی فورسز کو متعدد مرتبہ نشانہ بنایا ہے۔
دوسری جانب سے ترک فوج کی جانب سے ملک کے جنوب مشرقی علاقوں میں کی گئی کارروائیوں میں سینکڑوں افراد ہو ہلاک چکے ہیں۔
ترک حکومت ’پی کے کے‘ کے مکمل طور پر غیرمسلح ہونے تک ان ساتھ مذاکرات سے انکار کرتی ہے۔
20 اگست:  غازی عنتب شہر میں شادی کی ایک تقریب میں بم دھماکے سے 51 افراد ہلاک ہوگئے تھے۔ اس حملے میں مبینہ طور پر دولت اسلامیہ ملوث تھی۔
29 جون: استنبول کے اتاترک ہوائی اڈے پر فائرنگ اور بم دھاکے میں کم از کم 45 افراد ہلاک ہوئے۔ اس حملے کا الزام دولت اسلامیہ پر عائد کیا گیا تھا۔
12 مارچ : انقرہ میں کرد جنگجوؤں کی جانب سے کیے گئے کار بم دھماکے میں 37 افراد ہلاک ہوئے۔
17 فروری: انقرہ میں ایک فوجی قافلے پر حملے میں 29 افراد ہلاک ہوئے جن میں بیشتر عام شہری تھے۔
12 جنوری: استنبول میں مشتبہ طور پر دولت اسلامیہ کی جانب سے کیے گئے خودکش دھماکے میں آٹھ جرمن سیاحوں سمیت دس افراد ہلاک ہوئے۔

================ ARTICLE 166 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37601123
TITLE: انڈیا کی پہلی اننگز 557 رنز پر ڈکلیئر، کوہلی کی عمدہ ڈبل سنچری
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے شہر اندور میں نیوزی لینڈ اور انڈیا کے مابین تیسرے ٹیسٹ میچ کے دوسرے روز انڈیا نے پانچ وکٹوں پر 557 رنز بنا کر اننگز ڈکلیئر کر دی۔
نیوزی لینڈ نے دوسرے دن کے کھیل کے اختتام تک بغیر کسی نقصان کے 28 رنز بنائے تھے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
اتوار کو دوسرے روز کا کھیل جب شروع ہوا تو اس وقت کوہلی 103 اور ریہانے 79 پر کھیل رہے تھے۔
کوہلی نے اپنی ڈبل سنچری مکمل کی اور ریہانے 188 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
کوہلی نے 20 چوکوں کی مدد سے 211 رنز بنائے۔ ان کو پٹیل نے ایل بی ڈبلیو کیا۔  یہ ان کی روان سال بطور کپتان دوسری ڈبل سنچری ہے۔
اس سے قبل انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
انڈیا کی پہلی وکٹ اس وقت گری جب وجے 10 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔ نیوزی لینڈ کو دوسری کامیابی 60 کے مجموعی سکور پر ملی جب گمبھیر 29 رنز بنا کر ایل بی ڈبلیو ہوئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیوزی لینڈ کو تیسری کامیابی 100 کے مجموعی سکور پر ملی۔ پجارا 41 رنز بنا کر سینٹنر کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
تین وکٹیں گرنے کے بعد کوہلی اور ریہانے نے مل کر 365 رنز کی پارٹنرشپ قائم کی۔
یاد رہے کہ انڈیا پہلی دو ٹیسٹ میچ جیت چکا ہے۔

================ ARTICLE 167 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37602460
TITLE: یروشلم میں فلسطینی شخص کی فائرنگ سے دو اسرائیلی ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ EPA
اسرائیل میں پولیس کا کہنا ہے کہ مشرقی یروشلم میں کار میں سوار ایک فلسطینی شخص کی فائرنگ سے ایک پولیس اہلکار اور ایک اسرائیلی راہگیر ہلاک ہوگئے ہیں۔
اس حملے میں چھ افراد زخمی بھی ہوئے ہیں۔
مسلح شخص نے ایک ٹرام سٹاپ پر فائرنگ کی اور پھر گاڑی بھگا دی۔ پولیس کا پیچھا کرنے پر اس نے گاڑی روک پر پولیس اہلکار پر فائرنگ کی جس سے پولیس اہلکار ہلاک ہوگیا۔
حملہ آور بھی پولیس کی جوابی فائرنگ سے ہلاک ہوگیا ہے۔
اسرائیلی وزیراعظم بن یامین نتن یاہو نے 'اسرائیلی ہولیس کی بروقت کارروائی کی تعریف کی ہے۔'
پولیس کا کہنا ہے کہ حملہ‌آور مشرقی یروشلم کا فلسطینی تھا۔
اس واقعے کے بعد پولیس ہیڈکوارٹرز کے قریب واقع ٹرام سٹیشن کو بھی بند کر دیا گیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق ہلاک ہونے والی راہگیر 60 سالہ خاتون ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ اکتوبر 2015 سے 35 اسرائیلی فلسطینیوں اور اسرائیلی عربوں کے حملوں میں ہلاک ہوچکے ہیں۔
اسرائیلی پولیس کے مطابق اس دوران 200 سے زائد فلسطینی حملہ آوروں کو ہلاک کیا گیا ہے۔
اسرائیل فلسطینیوں پر اشتعال انگیزی کا الزام عائد کرتا ہے جبکہ فلسطینی قیادت ان حملوں کا الزام دہائیوں سے اسرائیلی قبضے سے پیدا ہونے والی مایوسی پر عائد کرتی ہے۔

================ ARTICLE 168 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37602310
TITLE: انڈیا سے ’ڈانسنگ گرل آف موہنجودڑو‘ کی واپسی کا مطالبہ کریں گے: جمال شاہ
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ National Museum
پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کے سربراہ، معروف مصور اور اداکار جمال شاہ نے کہا ہے کہ وہ یونیسکو کے ذریعے انڈیا سے 'ڈانسنگ گرل' کے مجسمے کی واپسی کا مطالبہ کریں گے اور اس سلسلے میں قانونی چارہ جوئی کا آغاز بھی کر دیا گیا ہے۔
جمال شاہ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ 'ڈانسنگ گرل' کا مجسمہ موہنجودڑو سے دریافت ہوا تھا اور اس کو تقسیم ہند سے قبل ایک نمائش کے لیے انڈیا لے جایا گیا اور یہ کبھی واپس نہیں کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ 'ڈانسنگ گرل' مجسمہ پاکستان کا مستند ورثا ہے جو سندھ کی زمین موہنجودڑو سے کھدائی کے دوران ملا تھا۔
'میں تو کئی بار اس بات کا مطالبہ کر چکا ہوں بطور پاکستانی اور ایک آرٹسٹ کے کہ اس مجسمے کی واپسی کا مطالبے کیا جائے۔ لیکن اب پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس کے ڈائریکٹر جنرل کے ناطے میں اقوام متحدہ کے ادارے یونیسکو کے ذریعے انڈیا سے اس مجسمے کی واپسی کی کوشش کروں گا۔'
یاد رہے کہ 'ڈانسنگ گرل' مجسمہ اس وقت انڈیا کے دارالحکومت دہلی کے نیشنل میوزیئم میں ہے۔
انھوں نے اس تاثر کو رد کیا کہ اوڑی حملے کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی کے باعث یہ مطالبہ کیا جا رہا ہے۔
'میں تو پہلے بھی یہ کہہ چکا ہوں۔ اس مجسمے کی انڈیا سے واپسی کے مطالبے کا تعلق دونوں ملکوں میں جاری حالیہ کشیدگی کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہے۔'
انھوں نے ڈانسنگ گرل کے بارے میں بتایا 'ڈانسنگ گرل آف موہنجودڑو وادی سندھ کی تہذیب کا اہم حصہ ہے۔ ہماری تہذیب کی جو چیزیں بھی جہاں بھی ہیں ان کی واپسی کے لیے مطالبہ کرنا اور ان کی واپسی کے لیے کوشش کرنا ہمارا حق ہے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ اسی طرح پاکستان نیشنل کونسل آف آرٹس مصورہ امرتا شیرگل کی ایک تصویر بھی غائب ہو گئی تھی۔
'وہ پینٹنگ اب معلوم ہوا ہے کہ انڈیا میں ہے۔ ظاہر ہے کسی نے چرا کر انڈیا میں بیچی ہو گی۔ اور بطور ڈائریکٹر جنرل پی این سی اے کے میں یہ معلوم کرواؤں گا کہ یہ کس کا کام تھا اور انڈیا میں جس کے پاس بھی وہ پینٹنگ موجود ہے ان سے درخواست کروں گا کہ وہ یہ پینٹنگ واپس کر دیں۔'
'ڈانسنگ گرل' مجسمہ تانبے کا بنا ہوا ہے اور یہ ساڑھے چار ہزار سال پرانا ہے۔ یہ مجسمہ ساڑھے دس سینٹی میٹر لمبا ہے اور اس کو سنہ 1926 میں موہنجودڑو میں کھدائی کے دوران دریافت کیا گیا تھا۔
برطانوی ماہر آثار قدیمہ مورٹیمر وہیلر نے اس مجسمے کو دریافت کیا تھا۔ انھوں نے اس مجسمے کو کچھ اس انداز میں بیان کیا: 'میرے خیال میں یہ ایک 15 سالہ لڑکی ہے جس نے صرف بازوؤں پر اوپر تک چوڑیاں پہن رکھی ہیں۔ یہ ایک پراعتماد لڑکی ہے۔ میرے خیال میں اس جیسی دنیا میں کوئی اور نہیں ہے۔'

================ ARTICLE 169 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37602317
TITLE: دوسرے ایک روزہ میچ میں بنگلہ دیش نے انگلینڈ کو 34 رنز سے شکست دے دی
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
بنگلہ دیش کے شہر ڈھاکہ میں انگلینڈ اور بنگلہ دیش کے درمیان کھیلے جانے والے دوسرے ایک روزہ میچ میں میزبان ٹیم نے انگلینڈ کو 34 رنز سے شکست دے کر سیریز ایک ایک سے برابر کردی ہے۔
انگلینڈ نے ٹاس جیت کر بنگلہ دیش کو پہلے بیٹنگ کی دعوت دی۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
بنگلہ دیش نے مقررہ 50 اوورز میں آٹھ وکٹوں کے نقصان پر 238 رنز سکور کیے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے صرف دو بلے باز ہی جم کر کھیل پائے۔ محمود اللہ نے 88 گیندوں میں چھ چوکوں کی مدد سے 75 رنز بنائے۔
بنگلہ دیش کے دورے جم کر کھیلنے والے بیٹسمین مرتضیٰ تھے۔ انھوں نے جارحانہ کھیل پیش کیا اور 29 گیندوں میں دو چھوکوں اور تین چھکوں کی مدد سے 44 رنز سکور کیے۔
انگلینڈ کی جنب سے ووکس، راشد اور بال نے دو دو وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں انگلینڈ کی پوری ٹیم 44.4 اوورز میں 204 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
انگلینڈ کی وکٹیں تواتر سے گرتی رہیں اور بیرسٹو اور بٹلر کے علاوہ کوئی بھی بلے باز جم کر نہ کھیل سکا۔ بٹلر نے 57 گیندوں میں سات چوکوں کی مدد سے 57 رنز سکور کیے۔
راشد اور بال نے آخری وکٹ کی شراکت میں 45 رنز سکور کیے لیکن میچ نہ جتوا سکے۔ بال 22 گیندوں میں 28 رنز بنا کر آؤٹ ہوئے۔
راشد 33 رنز پر ناٹ آؤٹ رہے۔
بنگلہ دیش کی جانب سے مرتضیٰ نے چار اور تسکین نے تین وکٹیں حاصل کیں۔

================ ARTICLE 170 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37601122
TITLE: لسبیلہ میں سیسے کی کان میں پھنسے چینی کان کنوں کو نکالنے کا کام روک دیا گیا
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے ضلع لسبیلہ میں سیسے کی کان میں پانی بھر جانے کی وجہ سے اس میں پھنسے ہوئے دو چینی سمیت تین کان کنوں کو نکالنے کی کوششوں کو روک دیا گیا ہے۔
یہ بات محکمہ انسپیکٹوریٹ آف مائنز کے سینیئر اہلکاروں نے بی بی سی کو بتائی۔ یہ کان کن سیسے کی اس کان میں 24 ستمبر کو پھنس گئے تھے۔
تینوں کان کنوں کو نکالنے کے لیے نہ صرف راولپنڈی سے ایک خصوصی ٹیم آئی تھی بلکہ چین سے بھی ماہرین کی ایک ٹیم پہنچی تھی۔
اہلکار نے بتایا کہ پھنسے ہوئے کان کنوں کو نکالنے کی تمام تر کوششیں نہ صرف کامیاب نہیں ہوسکیں بلکہ کان کے اندر بہت زیادہ پانی آنے کی وجہ سے ان کوششوں کو روکنا پڑا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ کان سے پانی نکالنے کے لیے بڑی مشینیں منگوائی گئی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پانی نکالنے کے بعد ان کان کنوں کو نکالنے کی کوششوں کا دوبارہ آغاز کیا جائے گا۔  تاہم سینیئر اہلکار کے مطابق ان افراد کے زندہ بچ جانے کے امکانات انتہائی کم ہیں۔
لسبیلہ بلوچستان کا کراچی سے متصل ضلع ہے جہاں سیسے کی یہ کان اس ضلع کے علاقے دودڑھ میں ہے۔ سیسے کی اس کان پر ایک چینی کمپنی کام کررہی ہے۔
دیگر صنعتیں نہ ہونے کی وجہ سے کان کنی بلوچستان کی ایک بڑی صنعت ہے۔ بلوچستان میں زیادہ تر کانیں کوئلے کی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مزدور تنظیموں کا کہنا ہے کہ ان میں جدید اور مناسب حفاظتی انتظامات نہ ہونے کی وجہ سے نہ صرف حادثات پیش آتے رہتے ہیں بلکہ حادثات کی صورت میں پھنس جانے والے کان کنوں کے بچ جانے کے امکانات کم ہوتے ہیں۔

================ ARTICLE 171 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37603726
TITLE: نائجیریا میں متعدد جج گرفتار، لاکھوں ڈالر ضبط
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
نائجیریا میں سکیورٹی ایجنسی کا کہنا ہے کہ انھوں نے مشتبہ بدعنوان سینیر ججوں کے خلاف کارروائیوں میں آٹھ لاکھ ڈالر کی رقم قبضے میں لے لی ہے۔
ڈی ایس ایس ایجنسی کا کہنا ہے کہ یہ چھاپے گذشتہ چند روز میں مارے گئے اور متعدد ججوں کو گرفتار کیا گیا ہے۔
نائجریئن بار اسوسی ایشن کی جانب سے حکام کے خلاف الزام لگایا گیا ہے کہ انھوں نے یہ کارروائی ’بدمعاشوں‘ کی طرح کیا ہے اور انھوں نے مطالبہ کیا ہے کہ گرفتار کیے گئے ججوں کو رہا کیا جائے۔
صدر محمدو بوہاری نے ملک میں بدعنوانی کا مقابلہ کرنے کا عوام سے وعدہ کر رکھا ہے۔
ڈی ایس ایس کی جانب سے جاری کیے گئے بیان میں کہا گیا ہے کہ قبضے میں لی گئی رقم میں کئی مختلف کرنسیاں، لاکھوں ڈالر کی پراپرٹی کے کاغذات اور غیر قانونی اقدامات کی تفصیلات والے دستاویزات موجود ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ انھوں نے کچھ ججوں کے پُرتعیش طرزِ زندگی کے ساتھ ساتھ عوام کی جانب سے شکایات کو مدِنظر رکھتے ہویے یہ کارروائیاں کی ہیں۔
بیان میں کہا گیا ہے کہ گرفتار کیے جانے والے ججوں کا تعلق سپریم، اپیل اور ہائی کورٹس سے ہے تاہم ملزمان کے نام جاری نہیں کیے گئے ہیں۔
نائجریئن بار اسوسی ایشن نے صدر بوہاری سے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر تمام سیاستی سکیورٹی ایجنسیوں کو تنبیہ کریں کہ وہ قانون کا احترام کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نائجریئن بار اسوسی ایشن کے سربراہ ابو بکر محمود نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ہم فوجی حکومت میں نہیں رہتے اور ہم ایسی غیر مہذہب کارروائیوں کی تائید نہیں کر سکتے۔‘
گذشتہ سال سے اقتدار میں آنے کے پر صدر بوہاری نے بدعنوانی کا مقابلہ کرنے کا وعدہ کیا تھا جس کی وجہ سے ملک کی اقتصادی ترقی پر منفی اثر پڑا ہے۔
بدعنوانی کے خلاف اس مہم میں متعدد سابق سرکاری اہلکاروں کے خلاف مقدمات دائر کیے گئے تھے تاہم عدالتوں میں ان کیسز میں پیش رفت نہیں ہو سکی تھی۔

================ ARTICLE 172 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37604488
TITLE: کولمبیا کے صدر کا نوبیل انعام کی رقم جنگ کے متاثرین کو دینے کا اعلان
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
کولمبیا کے صدر یوان مینوئل سینٹوس نے اعلان کیا ہے کہ، 'وہ امن کے نوبل ایوارڈ سے ملنے والی رقم ملک میں جاری 52 سالہ جنگ کے متاثرین کی مدد کے لیے وقف کر دیں گے۔
سینٹوس کو گذشتہ ماہ فارک باغی گروپ کے ساتھ امن معاہدہ کرنے کے لیے رواں سال امن کا نوبل انعام دیا گیا ہے۔
تاہم اس معاہدے کو چند دن قبل کولمبیا کی عوام نے ایک ریفرینڈم میں مسترد کر دیا ہے۔
خیال رہے کہ اس خانہ جنگی میں اب تک تقریبا دو لاکھ 60 ہزار افراد مارے جا چکے ہیں جبکہ تقریبا 60 لاکھ افراد ملکی کے اندر ہی نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
مسٹر سینٹوس نے کہا: 'گذشتہ شب میں نے اپنے اہل خانہ سے ملاقات کی اور ہم نے یہ فیصلہ کیا کہ ہم یہ 80 لاکھ سویڈش کوران (سوا نو لاکھ امریکی ڈالر) متاثرین کے لیے وقف کر دیں گے۔'
انھوں نے بوجایا شہر میں جنگ سے متاثرین کے لیے ایک دعائیہ تقریب میں شرکت کے بعد یہ اعلان کیا۔
نوبیل انعام کمیٹی کے صدر کاچی کلمین فائیو نے جمعے کو کہا کہ 'یہ انعام کولمبیا کے صدر کی جنگ ختم کرنے مستحکم کوششوں کے اعتراف میں دیا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
انھوں نے مزید کہا 'یہ کولمبیا کی عوام کے لیے بھی خراج تحسین ہے جنھوں نے سخت مشکلات اورپریشانیوں کے باوجود امن کے قیام کی امید نہیں چھوڑی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس انعام میں فارک یعنی ریوولیوشنری آرمڈ فورس آف کولمبیا کے سربراہ ٹیمولین روڈریگیز کو شامل نہیں کیا گيا۔ انھیں عرف عام میں 'ٹیموچینکو' کے نام سے جانا جاتا ہے۔
یہ امن معاہدہ چار سال کی بات چیت کے بعد کیوبا کے دارالحکومت ہوانا میں حتمی شکل اختیار کرنے میں کامیاب ہوا۔
کولمبیا کے صدر خوان مینوئل ساتوس نے حال ہی میں اقوام متحدہ میں خطاب کے دوران کہا تھا، 'آج ہمارے پاس امید کی وجہ ہے، زمین پر ایک جنگ کم ہو گئی ہے۔'
کولمبیا کے ساحلی شہر كارٹےگانا میں فارک باغیوں اور کولمبیا کی حکومت کے درمیان امن معاہدے پر دستخط کیے گئے تھے۔

================ ARTICLE 173 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37602315
TITLE: خونی حملے کا بدلہ لینے کے لیے سعودی عرب کی سرحد پر پہنچیں: عبداللہ صالح
PUBLISHED: 2016-10-09

،تصویر کا ذریعہ EPA
یمن کے سابق صدر علی عبداللہ صالح نے یمن میں سعودی اتحادیوں کی بمباری میں 140 افراد کی ہلاکت کے بعد یمن کی سکیورٹی فورسز اور ملیشیا سے کہا ہے کہ اس 'خونی حملے' کا بدلہ لینے کے لیے سعودی عرب کی سرحد کی پر جمع ہو جائیں۔
فرانسیسی خبر رساں ایجنسی اے ایف پی کے مطابق علی عبداللہ صالح نے ٹی وی پر خطاب کرتے ہوئے کہا 'میں مسلح افواج، سکیورٹی فورسز اور ملیشیا کے تمام اہلکاروں سے کہتا ہوں کہ سعودی عرب کے ساتھ سرحد کی جانب چلیں اور بدلہ لیں۔'
یمن میں سعودی اتحادیوں کے خلاف احتجاج
امریکہ کی تنبیہ، سعودی اتحاد کا حملے کی تحقیقات کا اعلان
یاد رہے کہ عبداللہ صالح کو 2012 میں اس وقت اقتدار چھوڑنا پڑا جب ملک بھر میں احتجاج شروع ہو گئے اور سعودی عرب کے حمایت یافتہ امن مذاکرات کا آغاز ہوا۔
عبداللہ صالح کو مسلح افواج کے ان اہکاروں کی حمایت حاصل ہے جنھوں نے نئی حکومت کے خلاف بغاوت کی اور ایران کے حمایت یافتہ حوثی باغیوں کی حمایت حاصل ہے۔
ٹی وی پر خطاب میں انھوں نے کہا 'ہمیں اپنی جانوں کا بدلہ لینا چاہیے ۔۔۔ جو فوجی اڈوں پر مرے ہیں، جو مارکیٹوں میں مرے ہیں اور سب سے زیادہ بدلہ ان کا لینا ہے جن کو جنازے کی رسومات ادا کرتے ہوئے قتل کیا گیا۔'
انھوں نے کہا کہ جنگجوؤں کو نجران، جازان اور اسیر کے فرنٹ پر ملیں جن کی سرحد 'پسماندہ' سعودی عرب سے لگتی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
یاد رہے کہ سنیچر کو یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے کے اجتماع پر ہونے والے فضائی حملے میں 140 سے زیادہ افراد ہلاک جبکہ 500 سے زائد زخمی ہو گئے ہیں۔
سعودی اتحاد نے یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے پر فضائی حملے کے الزام کو مسترد کرتے ہوئے تحققات کرنے کا اعلان کیا ہے۔
سعودی اتحاد نے اپنے تحریری بیان میں کہا ہے کہ وہ امریکی ماہرین کے ساتھ مل کر'فوری طور پر اس واقعے کی تحقیقات' کرے گا۔
اس سے قبل سعودی عرب نے حوثی باغیوں کے اس الزام کو مسترد کر دیا تھا کہ یمن میں حوثی وزیرِ داخلہ گلال الرویشان کے والد کی نماز جنازہ پر فضائی حملہ اس نے کیا ہے۔
سعودی اتحاد کا کہنا ہے کہ 'اتحاد فوری طور پر اس واقعے کی امریکی ماہرین کے ساتھ مشترکہ تحقیقات کرے گا جس نے سابقہ تحقیقات میں حصہ لیا تھا۔'
دوسری جانب برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کے مطابق حزب اللہ کے رہنما حسن نصر اللہ نے اتوار کو ایک بیان میں کہا ہے یمنیوں کا خون رائیگاں نہیں جائے گا۔
'میں یمن کے لوگوں سے کہتا ہوں کہ آپ لوگ کامیاب ہو گے۔ آپ لوگوں کے انقلابی خون کو خونی درندوں کی تلواروں پر فتح ہو گی۔'

================ ARTICLE 174 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37604481
TITLE: '۔۔۔خوش آتی ہیں روٹیاں'
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ہندوستان کی عام غذا روٹی ہے اور شاید اسی لیے مشہور کہاوت ہے: 'دال روٹی کھاؤ، پربھو کے گن گاؤ'
سالن ہو یا قورمہ، ترکاری ہو یا دال، ہمارا پیٹ روٹی ہی سے بھرتا ہے۔ امیر غریب ہرایک کا گزر روٹی پر ہے۔ روٹی اکثر پورے کھانے کی نمائندگی کرتی ہے۔ جب کہا جاتا ہے کہ 'آؤ روٹی کھالو' یا 'میں روٹی کھا کر آیا ہوں' تو اس سے مراد کھانا ہوتا ہے۔
روٹی عموما گندم کے آٹے کی ہوتی ہے جسے چپاتی یا پھلکے کے نام سے یاد کیا جاتا ہے۔ دوسری اقسام کی روٹیاں، نفاست، امارت نیز شوق و تنوع کی پیداوار ہیں۔ ان کے بنانے کا طریقہ ذرا مختلف ہو جاتا ہے۔ کچھ روٹیاں بیل کر بنائي جاتی ہیں تو کچھ ہاتھ پر تھپک کر۔ روٹی چپاتی ہو یا پھلکا، ان کے بنانے میں ہنرمندی کی ضرورت ہے۔
اچھی روٹی کے لیے آٹا گوندھنا بھی اچھے باورچی کا کام ہے ورنہ اچھی روٹی نہ ہونے سے سارے کھانے کا مزہ جاتا رہتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
روٹی کی دوسری قسم پراٹھا ہے۔ چونکہ پراٹھا گھی سے تر ہوتا ہے اس لیے سردیوں کے موسم میں اس کی بہار ہے۔
مختلف قسم کے ساگ، مولی، گوبھی اور دال سے بھرے پراٹھے دہی کے ساتھ بڑے مزے سے کھائے جاتے ہیں۔ پرانی دلی میں تو ایک پوری گلی پراٹھوں کے نام سے منسوب ہے اور پراٹھے والی گلی کہلاتی ہے، بالکل اسی طرح جیسے لکھنؤ کا شیرمال بازار۔
چپاتی، پراٹھے، پھلکا اور پوری بنانے میں خمیر کی ضرورت نہیں ہوتی۔ گرم گرم پوری جب کڑھائي سے نکلتی ہے تو بے ساختہ ہاتھ آکے بڑھ جاتا ہے اور ساتھ ہی اگر کٹوری میں دہی سے بنی آلو کی ترکاری مل جائے تو دن بھر کھانے کی فرصت ہو جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عام طور پر پوری اور سبزی کا میل ناشتے کے لیے موزوں ہے۔ اسی طرح جیسے شمالی ہند بالخصوص لکھنؤ کے مضافات میں ٹکیہ (خستہ روٹی) اور آلو کی سبزی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پوری بنانے میں بھی ہنرمندی کی ضرورت ہے ورنہ وہ پچک کر رہ جاتی ہے۔ پوری رنگ برنگي ہو تو کھانے کا لطف بڑھ جاتا ہے۔
ہرے ساگ میں گندھے آٹے سے ہری پوری حاصل ہوتی ہے تو چقندر میں گندھے آٹے سے لال اور طبق میں سجی سہ رنگی پوری دسترخوان کی زینت کو دوبالا کرتی ہے۔
بعض روٹیاں ایسی ہیں جن میں خمیر کی آمیزش ضروری ہے۔
جیسے نان اور کلچہ، نان اصلا مغلوں کی میراث ہے۔ روٹیوں کا سفر ہندوستان میں مغلوں کی آمد سے شروع ہوا اور ہندوستانی نانبائیوں کے ہاتھوں آگے بڑھتا گیا۔ آج ہندوستان میں انواع و اقسام کی بے شمار روٹیاں بازار میں دستیاب ہیں، جن کا بنانا گھر میں ذرا مشکل ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بابر کے ساتھ کلچہ ہم تک پہنچا جو آج تک بڑے چاؤ سے کھایا جاتا ہے۔ پھر نان تزک، باریک اور نفیس روٹی زعفران سے مہکتی، شیرمال، باقر خانی بھی شاہی باورچی خانے میں بنائی اور خاصے میں پیش کی جاتی تھی۔
ان کے ساتھ سیدھے سادے نان نے بھی وقت کے ساتھ بہت ترقی کی ہے اور آج مختلف قسم کے نان ہمیں میسر ہیں۔ لیکن نان کا پکانا گھروں میں مشکل ہے کیونکہ یہ تندور کی چیز ہے اور تندور میں پکائی جاتی ہے۔
یہودی روٹی، ہندوستان میں یہودیوں کی دین ہے جو اب داستان پارینہ ہی کہی جا سکتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عہد مغلیہ کے مرقے الوان نعمت اور نسخۂ شاہجہانی میں نان بنانے کی مختلف تراکیب کا ذکر ہے اور حیران کن بات یہ ہے کہ نان کی قسمیں پلاؤ کی تراکیب سے کم نہیں۔ مغل شیرینی پسند تھے۔ اس لیے بیشتر نان میٹھے ہوا کرتے تھے۔ میٹھا اور نمکین مزا ایران کے کھانوں کا اصل مزا ہے۔
اس زمانے میں روٹی میں خشک میوں اور زعفران کا استعمال عام تھا جو رفتہ رفتہ کم ہوتا چلا گیا اور آج تو بالکل مفقود ہے۔ وقت کے ساتھ روٹی بنانے کا فن بھی زوال پزیر ہوا۔
لکھنؤ گو اپنی عظمت رفتہ کھو چکا ہے لیکن سے بہتر شیرمال کہیں دستیاب نہیں۔ بہترین شیرمال پکانے والے باورچی حسین علی اب دنیا سے اٹھ چکے ہیں لیکن شیرمال بازار میں انھیں کے نام سے دکان پوچھی اور شیرمال خریدی جاتی ہے۔
اسی طرح دلی کے بازاروں میں الٹے توے پر پکائی جانے والی رومالی روٹی جب نانبائی ہوا میں اچھال کر توے پر ڈالتا ہے تو نانبائی کی ہنر مندی سامنے ہوتی ہے۔
روٹی ہر انسان کی ضرورت اور زندگی کا سفر اس کے بغیر ناممکن نظر آتا ہے۔ اپنے زمانے کے معروف شاعر نظیر اکبر آبادی کی ایک نظم روٹیاں مختلف قسم کی روٹیوں کے ذکر سے پر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جب آدمي کے پيٹ ميں جاتي ہيں روٹياں
پھولے نہيں بدن ميں سماتي ہيں روٹياں
آنکھيں پري رخوں سے لڑاتي ہيں روٹياں
سينہ اپر بھي ہاتھ جلاتي ہيں روٹياں
جتنے مزے ہيں سب يہ دکھاتي ہيں روٹياں
جس جائے پہ يہ ہانڈي، توا اور تنور ہے
خالق کي قدرتوں کا اسي جا ظہور ہے
چولہے کے آگے آنچ جو جلتي حضور ہے
جتنے ہيں نور سب ميں يہي خاص نور ہے
اس نور کے سبب نظر آتي ہيں روٹياں
٭ سلمیٰ حسین کھانا پکانے کی شوقین، ماہر طباخ اورکھانوں کی تاریخ نویس ہیں۔ ان کی فارسی زباندانی نے عہد وسطی کے مغل کھانوں کی تاریخ کے اسرار و رموز ان پر کھولے۔ انھوں نے کئی کتابیں بھی لکھی ہیں اور بڑے ہوٹلوں کے ساتھ فوڈ کنسلٹنٹ کے طور پر بھی کام کرتی ہیں۔ سلمیٰ حسین ہمارے لیے مضامین کی ایک سیریز لکھ رہی ہیں۔

================ ARTICLE 175 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37604366
TITLE: کشمیر: ’انڈین فورسز اور شدت پسندوں میں جھڑپ میں ایک اہلکار زخمی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں مبینہ شدت پسندوں اور فورسز کے درمیان فائرنگ  کے تبادلے میں فورسز کا ایک اہلکار زخمی ہو گیا ہے۔
حکام کے مطابق سرینگر کے قریبی علاقے پام پور میں کشمیر کو بھارت کے ساتھ ملانے والی واحد شاہراہ پر واقع ایک سرکاری عمارت سے آگ نمودار ہوئی، جب فائر سروس کے اہلکار قریب گئے تو اندر سے فائرنگ ہوئی۔ اس کے فوراً بعد عمارت کا محاصرہ کیا گیا۔
پولیس کے مطابق عمارت میں دو سے تین مسلح حملہ آور چھپے ہیں جو وقفہ وقفہ سے فوج اور پولیس پر فائرنگ کررہے ہیں۔
بتایا گیا ہے کہ شاہراہ پر ٹریفک معطل ہے اور گردونواح کے علاقوں میں کرفیو نافذ کیا گیا ہے۔
واضح رہے اسی عمارت پر اس سال فروری میں بھی ایسا ہی حملہ ہوا تھا۔ دو روز تک جاری اُس تصادم میں ایک شہری، چار فوجی کمانڈوز اور چار شدت پسند مارے گئے تھے۔
خبر رساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس کے مطابق ایک پولیس اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ ’فوج کے سپیشل دستوں، پیراملٹری اہلکاروں اور انسدادِ دہشت گردی پولیس نے آگ کی زد میں آنے والی ایک عمارت کو گھیرے میں لیا جس کے بارے میں یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ وہاں جنگجو چھپے ہوئے تھے۔‘
پیر کو حکام نے سرینگر اور دوسرے قصبوں میں پھر سے کرفیو نافذ کیا گیا۔
خیال رہے کہ  گذشتہ دس روز کے دوران کشمیر میں تین حملے ہو چکے ہیں جن میں ابھی تک فوج کے مطابق ایک نیم فوجی اہلکار اور سات شدت پسند مارے گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
قابل ذکر ہے کہ 29 ستمبر کو بھارت کے دعوی کیا کہ صبح ساڑھے چار بجے اس کی سپیشل فورسز نے لائن آف کنٹرول عبور کرکے پاکستانی کنٹرول والے کشمیر میں مسلح شدت پسندوں کے ٹھکانوں کو تباہ کردیا اور تقریباً 40 شدت پسند ہلاک ہوگئے تھے۔
یہ  حملہ 18 ستمبر کو شمالی کشمیر میں ایل او سی کے قریبی قصبے اُڑی میں واقع بھارتی فوج کے ٹھکانے پر ہوئے مسلح حملے جواب میں کیا گیا ۔ اس حملے میں بھارتی فوج کے 19 اہلکار مارے گئے تھے۔
سرجکل سٹرائیکس کے دعوے کے بعد جموں کشمیر ، پنجاب، راجھستان ، گجرات اور دوسری ریاستوں میں سرحدوں پر الرٹ جاری کیا گیا اور کئی مقامات پر سرحدی آبادی کو منتقل ہونے کے لئے کہا گیا۔ کشمیر اور جموں کے سرحدی سیکٹروں میں جنگی پیمانے پر فوج کی نقل و حمل سے بھی کشیدگی پائی جاتی ہے۔
شمالی کشمیر کے بارہمولہ اور ہندوارہ قصبوں میں واقع فوجی تنصیبات پر حملے ہوئے۔
بارہمولہ حملے کے دوران نیم فوجی اہلکار مارا گیا اور حملہ آور فرار ہوگا، تاہم ہندوارہ میں فوج کا کہنا ہے کہ طویل جھڑپ کے بعد سات شدت پسندوں کو ہلاک کیا گیا۔
اس سے قبل جنوبی کشمیر کے پلوامہ اور شوپیان میں پولیس اور نیم فوجی اہلکاروں پر بھی حملے ہوئے۔
محرم کی مناسبت سے شعیہ آبادی کے جلوسوں پر بھی پابندی عائد کردی گئی ہے اور کئی شعیہ رہنماوں کو گرفتار کیا گیا ہے۔
پولیس کے مطابق مظاہروں کا زور توڑنے کے لئے 5000 سے زیادہ افراد کو گرفتار کیا گیا ہے جن میں سے 500 کو سخت گیر قانون پبلک سیفٹی ایکٹ کے تحت جیل بھیج دیا گیا ہے۔
اس قانون کے تحت گرفتار ہونے والے شخص کی کم از کم چھہ ماہ تک عدالتی سماعت نہیں ہوسکتی۔
ادھر علیحدگی پسندوں نے 13 اکتوبر تک ہڑتال میں توسیع کردی ہے، تاہم حریت کانفرنس کی طرف سے عوامی مارچ کے پروگراموں کو ناکام بنانے کے لئے حکام اکثر علاقوں میں کرفیو نافذ کرتے ہیں۔
وادی میں تین ماہ سے زائد عرصے سے موبائل انٹرنیٹ اور پری پیڈ فون سروس پر بدستور پابندی ہے۔
انگریزی روزنامہ کشمیر ریڈر کی اشاعت کو بھی تشدد بھڑکانے کے الزام میں معطل کیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 176 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37604490
TITLE: ’چین انڈیا کی این ایس جی کی رکنیت کے امکانات پر بات کرنے پر رضامند'
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ EPA
چین کے نائب وزیر خارجہ لی باؤڈونگ نے  کہا ہے کہ ان کا ملک انڈیا کے نیوکلیئر سپلائرز گروپ (این ایس جی) کی مکمل رکنیت کے امکانات پر بات چیت کرنے کا خواہاں ہے۔
انھوں نے بات گوا میں برکس کے اجلاس سے قبل کہی ہے جس میں چین کے صدر شی جن پنگ بھی شرکت کر رہے ہیں۔
انڈین خبررساں ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق انھوں نے کہا کہ  جیش محمد کے سربراہ مولانا مسعود اظہر پر اقوام متحدہ کی جانب سے پابندی لگائے جانے کے انڈیا کے مطالبے کی مخالفت کی ہے۔
٭ این ایس جی: 'امریکہ بھارتی رکنیت کے لیے سرگرم ہے'
ان کا موقف ہے کہ 'بیجنگ انسداد دہشت گردی کے نام پر سیاسی فائدہ حاصل کرنے کی کوششوں کے خلاف ہے۔'
انڈیا کے مغربی ساحلی شہر گوا میں ہونے والے پانچ ملکی سربراہی کانفرنس برکس میں برازیل، روس، انڈیا، چین اور جنوبی افریقہ شامل ہیں۔
چینی نائب وزیر خارجہ نے ایک بار پھر سے 48 ممالک پر مبنی تنظیم این ایس جی کی رکنیت پر 'اتفاق رائے' پیدا کرنے کی ضرورت پر زور دیا ہے۔
خبررساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈیا نے کہا ہے کہ اس نے چین کے ساتھ این ایس جی کی اپنی رکنیت کے دعوے پر 'پرمغز گفتگو' کی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ جون میں این ایس جی کے 48 ممالک کے اجلاس میں چین نے انڈیا کی رکنیت کے دعوے کی یہ کہتے ہوئے مخالفت کی تھی کہ انڈیا نے جوہری اسلحے کے عدم پھیلاؤ کے معاہدے پر دستخط نہیں کیے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے وزیر اعظم  نریندر مودی نے این ایس جی میں شامل ہونے کے لیے مہم چلا رکھی ہے تاکہ روس، امریکہ اور فرانس کی شراکت میں انڈیا اربوں ڈالر کے پاورپلانٹ قائم کر سکے اور آلودگی پیدا کرنے والے پاور پلانٹس پر اس کا انحصار کم ہو۔
تاہم چین کا کہنا ہے کہ 'انڈیا کو این ایس جی کی مکمل رکنیت دینے کے لیے تمام رکن ممالک کا متفق ہونا ضروری ہے۔'
لی باؤڈونگ نے کہا: 'یہ قوانین چین نے نہیں بنائے ہیں۔ این ایس جی کے معاملے پر چین اور انڈیا کے درمیان خاطر خواہ بات چیت ہوئی ہے اور (چین) انڈیا کے ساتھ مزید بات چیت کا خواہش مند ہے تاکہ اتفاق رائے بنایا جا سکے۔'
انھوں نے مزید کہا: 'اس مسئلے پر انڈیا کے ساتھ چین تمام امکانات پر غور کرنا چاہتا ہے لیکن یہ این ایس جی کے چارٹر کے مطابق ہونا چاہیے اور بعض اصولوں کا ہر طرف سے احترام کیا جانا چاہیے۔'
خیال رہے کہ جوہری عدم توسیع کا معاہدہ این پی ٹی صرف اقوام متحدہ کے پانچ مستقل اراکین امریکہ، روس، چين، برطانیہ اور فرانس کو ہی جوہری اسلحے کا حامل ملک تسلیم کرتا ہے۔

================ ARTICLE 177 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37608342
TITLE: سامعہ شاہد قتل: مقدمے کو جہلم سے لاہور منتقل کرنے کی درخواست
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان میں مبینہ طور پر غیرت کے نام پر قتل کی جانے والی پاکستانی نژاد برطانوی خاتون سامعہ شاہد کے قتل کے مقدمے کو جہلم کی عدالت سے لاہور منقتلی کے لیے لاہور ہائیکورٹ سے رجوع کرلیا گیا ہے۔
سامعہ شاہد کے شوہر اور مدعی مختار کاظم نے اس مقصد کے لیے لاہور ہائیکورٹ کے روبرو درخواست منتقلی کی درخواست دائر کی ہے۔
درخواست میں سامعہ شاہد کے شوہر اور مقدمہ کے مدعی مختار کاظم نے یہ دعویٰ کیا کہ مقدمہ کی پیروی کرنے پر انھیں اور مقدمہ کے گواہوں کے جان کو شدید خطرہ ہے۔
درخواست میں الزام لگایا گیا کہ سامعہ کے والد شاہد اور پہلے شوہر شکیل سمیت دیگر ملزم بااثر افراد ہیں اور ان کی جانب سے سنگنیں نتائج کی دھمکیاں دی جارہی ہیں اور بتایا گیا کہ سنگین نتائج کی دھمکیاں اور جان کی حفاظت کے لیے درخواست گزار کو بیرون ملک منتقل ہونا پڑا ہے۔
تاہم لاہور ہائیکورٹ آفس نے درخواست اس اعتراض کے ساتھ واپس کردی کہ مقدمہ کی منتقلی کے لیے ہائیکورٹ کے راولپنڈی بنچ سے رجوع کیا جائے۔ درخواست گزار کے وکیل ملک اویس خالد نے درخواست دوبارہ دائر کی اور استدعا کی کہ اس کو اعتراض کے ساتھ سماعت کے لیے پیش کردیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
پیر کو درخواست اعتراض کے ساتھ  لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس عبدالسیع خان کے روبرو سماعت کے لیے پیش کی گئی۔
جسٹس عبدالسیع خان نے درخواست پر سماعت سے معذوری کی اور اس سفارش کے ساتھ چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ کو بھجوا دی کہ اس نوعیت کی درخواست پر سماعت کا اختیار چیف جسٹس ہائیکورٹ کے پاس ہے۔
سامعہ شاہد کے قتل کا مقدمہ جہلم کی ضلعی عدالت میں زیر سماعت ہے اور ایڈیشنل ڈسٹرکٹ اینڈ سیشن جج عبیرین قریشی مقدمہ پر سماعت کررہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سامعہ شاہد کے شوہر کی مدعیت میں قتل کا مقدمہ اس سال جولائی میں منگلا کنٹونمنٹ پولیس سٹیشن میں درج ہوا تھا اور اس مقدمہ میں مقتولہ کے والد شاہد اور سابق شوہر شکیل سمیت دیگر افراد کو نامزد کیا گیا ہے۔
مدعی مختار کاظم کی جانب سے دائر کی گئی درخواست میں استدعا کی گئی کہ انصاف کی کسی رکاوٹ کے بغیر فراہمی کے لیے ضروری ہے کہ اس مقدمہ کو جہلم کی عدالت سے لاہور کی کسی بھی عدالت میں منتقل کردیا جائے۔
درخواست میں آئندہ کارروائی کو چیف جسٹس لاہور ہائیکورٹ جسٹس منصور علی شاہ کے روبرو 17 اکتوبر کو ہوگی۔

================ ARTICLE 178 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37604489
TITLE: 'گیلیکسی نوٹ سیون کی پروڈکشن بند'
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے مبینہ طور پر اپنے سمارٹ فون گیلیکسی نوٹ سیون فونز کی پروڈکشن بند کر دی ہے۔
اطلاعات کے مطابق کمپنی نے جو متبادل فراہم کیا ہے اس میں بھی بیٹری کا سنگین مسئلہ ہے۔
خبررساں ایجنسی روئٹرز اور جنوبی کوریا کی خبررساں ایجنسی یونہاپ نے کمپنی کے حکام کے حوالے سے یہ خبر دی ہے کہ کمپنی نے عارضی طور پر نوٹ سیون سمارٹ فون بنانا بند کر دیا ہے۔
سام سنگ نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ اسے بند کرنے کی خبر کی نہ تصدیق کر سکتے ہیں اور نہ ہی تردید لیکن انھوں نے یہ بتایا کہ وہ اس کی کوالٹی کو بہتر بنانے کے لیے اسے درست کر رہے ہیں۔
دو امریکی نیٹورکس کے اس فون کی فروخت یا اس کا متبادل فراہم کرنا بند کرنے کے بعد یہ بات سامنے آئی ہے۔
بیٹری میں خرابی کے متعدد واقعات کے بعد حال ہی میں سام سنگ نے نوٹ سیون کی فروخت روک دی تھی اور صارفین سے کہا تھا کہ وہ اپنے نوٹ سیون فون کو نئے ترمیم شدہ نوٹ سیون فون سے تبدیل کروا لیں۔
لیکن امریکہ میں تبدیل کیے جانے والے کم از کم دوگیلیکسی نوٹ سیون سمارٹ فون میں بھی آگ بھڑک اٹھنے کی اطلاعات ہیں۔
یاد رہے کہ نوٹ سیون کی بیٹریوں میں خرابی کے باعث کمپنی نے اسے واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔ اس ماڈل کے بعض فونز کی بیٹری چارج ہونے کے دوران پھٹ گئی تھیں جس کے بعد کمپنی نے فون کو واپس لینے کا اعلان کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 179 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37571863
TITLE: کشمیر ڈائری: ’ہمارے پتھر محبت کی نشانی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AP
انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تقریباً تین ماہ سے زیادہ عرصے سے جاری احتجاج کی لہر، تشدد اور کرفیو کا کشمیریوں پر کیا اثر پڑا ہے؟ بی بی سی اردو نے سرینگر کی رہائشی ایک خاتون سے رابطہ کیا جن کے تجربات و تاثرات کی پانچویں کڑی یہاں پیش کی جا رہی ہے۔ کشمیر میں مواصلاتی بلیک آؤٹ کی وجہ سے یہ تحریریں آپ تک بلاتعطل پہنچانے میں تاخیر ہو سکتی ہے۔
کچھ دن پہلے کسی کو لینے ایئرپورٹ جانا تھا۔ سورج طلوع ہوتے ہی گھر سے نکلنا پڑا۔ سفر تو خیر سے گزرا مگر اس بات کا احساس ہوا کہ اب راستے میں آئے کئی مقامات سے نئی یادیں وابستہ ہوگئی تھیں۔
٭ مظفر پنڈت کی موت کب ہوئی؟
٭ کشمیریوں کے لیے کوئی جگہ محفوظ ہے؟
٭ کشمیر میں انڈین فوج کا 'جرنیلی بندوبست'
٭ 'بھیڑ بکریاں بچ گئیں مگر انسانی جانیں نہیں'
وہ نکڑ جہاں صحافی کو پیٹا گیا تھا، وہ چوراہا جہاں اکثر آنسو گیس فائر کی جاتی ہے، وہ گلی جو اس جگہ جاتی ہے جہاں ایک نوجوان کو گولی ماری گئی تھی، وہ محلہ جس کے مکانوں کی کھڑکیاں فوجیوں کے ڈنڈوں کی نظر ہو گئیں اور ایک سابقہ اذیتی مرکز جو اب حکومتی مرکز بن گیا ہے۔
یہ نئی یادیں ہر جگہ ہیں۔ ہمارے گھر میں ایک گملے میں گہرے سرخ رنگ کے پھول نکلے ہیں۔ ان کو دیکھ کر وہ نوجوان یاد آ جاتے ہیں جن کا لہو ہماری گلیوں میں بہت بہہ چکا ہے۔ آج کل تو سرخ رنگ کہیں بھی دیکھیں تو یہی چہرے سامنے آ جاتے ہیں جو اپنے وقت سے بہت پہلے ایک خون کے دریا میں بہہ گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان ظلم بھری یادوں سے نقصان بھی ہوتا ہے۔ جب انسان ظلم کے ماحول میں گرفتار ہو اور اپنے اردگرد ظلم اور جبر کی انتہا دیکھے تو اس کا اظہار صرف غصے ہی کی صورت میں نہیں ہوتا بلکہ اس انسان میں اکثر ایک کڑوا پن بھی آ جاتا ہے اور امید ختم ہو جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
مظلوم لوگوں کی جھولی میں ظلم کا یہ بھی ایک تحفہ ہے۔ مجھے اس بات کا خیال تب آیا جب میرا شوہر میرے لیے باغ سے دل کی شکل کا ایک پتھر لایا- مجھے خوش کرنے کے لیے۔ یہ اس وقت کی بات ہے کہ جب ہم سب پر کرفیو آٹھ دن سے نافذ تھا اور درجنوں کشمیری ہلاک اور سینکڑوں زخمی کر دیے گئے تھے۔
مجھے یہ بات موزوں لگی کہ ہمارے پتھر محبت کی نشانی بن گئے تھے چاہے یہ کسی کی محبت کی ترجمانی کر رہے ہوں یا اس جذبے کی جو گذشتہ 70 برس سے ہمارے دلوں میں زندہ ہے۔ ہمارا سب سے بڑا پتھر ہندوستان کے لیے یہی ہے کہ ہم امید کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑیں گے چاہے وہ ہم پر کتنے بھی ظلم کرے۔
یہی امید ہے کہ جو ہمارے لوگوں کو بار بار سڑک پر ایک پرامن جلوس کی صورت میں لاتی ہے۔ ان کے نعروں کی بلندی میں اور ان کی ثابت قدمی میں امید ہی کا تو شرارہ ہوتا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کبھی یہ امید ایک چھرّوں سے زخمی بچے کی ماں کی لوری میں ڈھل جاتی ہے اور کبھی اس باپ کی بند مٹھی میں جو اپنے جوان بیٹے کی قبر پر مٹی ڈال رہا ہے اس دعا کے ساتھ کہ کسی اور باپ کو ایسا نہ کرنا پڑے۔
کبھی اس امید نے آنسو گیس سے بھرے آپریشن تھیٹر میں سرجن کے ہاتھوں کو لرزش سے بچایا اور کبھی اس نے اس عورت کو ہمت بخشی جو برسوں سے اپنے گمشدہ شوہر کو تلاش کر رہی ہے۔
ہماری امید کے کئی رنگ ہیں جو اس ظلم اور جبر کے ماحول میں ہمیں جِلا بخشتے ہیں۔ انھی رنگوں کی قوسِ قزح سے ابھی تک امیدِ آزادی تابناک ہے۔

================ ARTICLE 180 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37607929
TITLE: سوات کی حدیقہ ایشیائی لڑکیوں کی سفیر مقرر
PUBLISHED: 2016-10-10

پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخواہ کے ضلع سوات سے تعلق رکھنے والی نویں جماعت  کی  طالبہ حدیقہ بشیر کو ایشین گرلز کی سفیر مقرر کیا گیا ہے، وہ یہ اعزاز حاصل کرنے والی پہلی پاکستانی لڑکی ہیں۔
یہ اعلان پیر کے روز تائیوان میں ہونے والی ایک تقریب میں کیا گیا۔ تقریب میں انھیں اس حوالے سے ایشین گرلز کی سفیر کی شیلڈ پیش کی گئی۔
ایشین گرلز کی سفیر کی تقرری کے حوالے سےمنعقد ہونے والا یہ چوتھا مرحلہ ہے۔  پہلے دو مرحلوں میں انڈیا کی لڑکیوں کو سفیر مقرر کیا گیا تھا جبکہ تیسرے مرحلے میں تائیوان کی ایک لڑکی کو سفیر مقرر کیا گیا تھا۔ تاہم اس سال پاکستان کی حدیقہ بشیر کو ایشیائی لڑکیوں کی سفیر مقرر کردیا گیا ہے۔
سوات سے مقامی صحافی انور شاہ کے مطابق حدیقہ بشیر سفیر مقرر ہونے کے بعد خود کو  دنیا کی خوش قسمت لڑکی تصور کرتی ہے۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ یہ اعزاز کوئٹہ اور مردان میں ہلاک ہونے والے وکلا اور کشمیر میں ہلاک ہونے والوں کے نام کرتی ہیں۔
انھوں نے اس عزم کا اظہار کیا کہ اب وہ ایشیا میں مظلوم خواتین کی حوصلہ افزائی کریں گی اور ان کی آواز بن کر ان کے حقوق کے حوالے ایک شعوری مہم چلائیں گی اور انتھک جدوجہد  کے ذریعے ظلم کے شکار خواتین اور لڑکیوں کو ان کے انصاف دلانے کی کوشش کریں گی۔
اس کے لیے وہ ہر جگہ لڑکیوں کے ایسے گروپس بنانے کا ارادہ رکھتی ہیں جنہیں قانونی مدد اور تحفظ حاصل ہو تاکہ وہ  ناانصافی کے راہ میں مضبوط روکاوٹ بن سکیں۔
پاکستان میں خواتین  کے غیرت کے نام پر قتل اورحقوق کے حوالے سے پاس ہو نے والے بل پر انہوں نے مسرت کا اظہار کیا اور امید کا اظہار کیا کہ اس بل سے عورتوں کے حقوق کو تحفظ حاصل ہوگا تاہم ان کا مطالبہ تھا کہ حکومت فوری طور پر اس کو نافذ العمل بنائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مینگورہ شہر کے رہائشی لڑکی گل خوبانہ نے بی بی سی کو بتایا کہ سوات کی لڑکیاں اور خواتین، ملالا یوسف زئی، تبسم عدنان اور حدیقہ بشیر مستحکم دلائل اور پوزیشن کے ساتھ دنیا کو یہ باور کرانے میں کامیاب ہوگئ ہیں  کہ یہاں خواتین نہ صرف مکمل طور پر آزاد ہے بلکہ وہ اپنے مستقبل اور قسمت کے فیصلوں میں خود مختار بھی ہیں۔
خیال رہے کہ  پندرہ سالہ حدیقہ بشیر کا تعلق دہشت گردی سے متاثرہ علاقے سوات سے ہے جہاں  وہ ہر قسم  کےخوف کو پس پشت ڈال کر لڑکیوں کی کم عمری کی شادی کےخلاف مہم چلارہی ہیں۔ ان کی  جدو جہد کی یہ رفتار اگر چہ اتنی تیز نہیں لیکن پھر بھی لوگوں کی بڑی تعداد ان کے اس پیغام کو تسلیم کرکے اس پر عمل پیرا بھی ہے۔
حدیقہ بشیرکو انہی خدمات کے اعتراف میں گذشتہ برس امریکہ میں انسانی حقوق کے ایوارڈ سے بھی نوازا گیا۔

================ ARTICLE 181 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37608345
TITLE: ’نازیبا زبان کے استعمال‘ پر بنگلہ دیش کے دو کھلاڑیوں پر جرمانہ، بٹلر کی سرزنش
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انگلینڈ اور بنگلہ دیش کی کرکٹ ٹیموں کے درمیان اتوار  کو کھیلے گئے  دوسرے ایک روزہ میچ کے بعد آئی سی سی کی جانب سے انگلش کپتان جوس بٹلر کی سرزنش جبکہ بنگلادیش کے کھلاڑیوں کو جرمانے کئے گئے ہیں۔
ڈھاکہ میں کھیلے گئے میچ کے دوران جوس بٹلر کی بنگلادیشی کھلاڑیوں کے ساتھ تلخ کلامی ہوگئی تھی جب اُنھیں ریویو لینے کے بعد آؤٹ قرار دے دیا گیا تھا۔
اُنھیں نازیبا الفاظ استعمال کرنے یا اشارے کرنے میں ملوث پایا گیا۔ آئی سی سی  نے اِسی معاملے میں ملوث ہونے پر بنگلادیش کے کھلاڑیوں مشرفی مرتضی اور صابر رحمان پر میچ فیس کا بیس فیصد جرمانہ بھی کیا گیا۔
بنگلہ دیشی کپتان مشرفی مرتضیٰ اور بیٹسمین صابر ظفر رحمان کو بھی 'ایسی زبان، عمل یا اشارے کرنے کا مرتکب قرار دیا گیا ہے جس سے آؤٹ ہونے والا بیٹسمین اشتعال انگیزی کا شکار ہو سکتا تھا۔'
آئی سی سی  ریفریز کے ایلیٹ پینل کے جواگل سری ناتھ سے اس سزا کا فیصلہ سنایا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیشی کھلاڑیوں نے جوس بٹلر کے آؤٹ ہونے پر خوشی کا اظہار جس انداز میں کیا وہ 'آؤٹ ہونے والے بیٹسمین کی جانب سے غیرمناسب ردعمل کا باعث بنا اور فیلڈ میں موجود امپائروں کو مداخلت کرنا پڑی۔'
خیال رہے کہ ڈھاکہ میں کھیلے گئے دوسرے ایک روزہ میچ میں بنگلہ دیش نے انگلینڈ کو 34 رنز سے شکست دی تھی جبک پہلے ایک روزہ میچ میں انگلینڈ نے 21 رنز سے کامیابی حاصل کی تھی۔
دونوں ٹیموں کے مابین تیسرا ایک روزہ میچ 12 اکتوبر کو چٹاگانگ میں کھیلا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 182 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37608346
TITLE: اندور ٹیسٹ میں انڈیا کی 276 رنز کی برتری
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا کے شہر اندور میں نیوزی لینڈ اور انڈیا کے مابین تیسرے ٹیسٹ میچ کے تیسرے روز انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں 276 رنز کی برتری حاصل کر لی ہے جبکہ اس کی دس وکٹیں ابھی باقی ہیں۔
پیر کو میچ کے تیسرے روز کے اختتام تک انڈیا نے اپنی دوسری اننگز میں 18 رنز بنائے تھے اور اس کا کوئی کھلاڑی آؤٹ نہیں ہوا تھا۔
میچ کا تفصیلی سکور کارڈ
اس سے قبل نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم اپنی پہلی اننگز میں 299 بنا کر آؤٹ ہوگئی تھی۔
پیر کو  تیسرے روز کا کھیل جب شروع ہوا تو نیوزی لینڈ نے بغیر کسی نقصان کے 28 رنز بنائے تھے۔
نیوزی لینڈ‌ کی جانب سے گپٹل 72، نیشم 71 اور لیتھم 53 رنز بنا کر نمایاں سکورر رہے اور دیگر کھلاڑیوں میں کوئی بھی انڈین بولنگ کو جم کر مقابلہ نہ کر سکا۔
انڈیا کی جانب سے روی چندرن ایشون نے چھ اور جاڈیجا نے 2 کھلاڑیوں کو آؤٹ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
اس سے قبل انڈیا نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا تھا اور اپنی پہلی اننگز 557 رنز پانچ کھلاڑی آؤٹ پر ڈکلیئر کر دی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انڈیا کی پہلی اننگز کی خاص بات کپتان وراٹ کوہلی کی شانداز ڈبل سنچری اور ریہانے کی 188 رنز کی اننگز تھی۔  کوہلی اور ریہانے نے مل کر 365 رنز کی پارٹنرشپ قائم کی تھی۔
یاد رہے کہ انڈیا پہلی دو ٹیسٹ میچ جیت چکا ہے۔

================ ARTICLE 183 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37608350
TITLE: پاناما لیکس: وزیراعظم کا الیکشن کمیشن میں جواب دائر
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Reuters
پاکستان کے وزیراعظم نے پاناما لیکس کے معاملے پر اُن کی نااہلی سے متعلق الیکشن کمیشن میں دائر درخواستوں پر جواب داخل کروادیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ الیکشن کمیشن کو بغیر ثبوتوں کے دائر کی گئی درخواستوں کی سماعت کرنے کا اختیار نہیں ہے اس لیے ان درخواستوں کو خارج کیا جائے۔
سابق اٹارنی جنرل سلمان اسلم بٹ کی وساطت سے محمد نواز شریف کی طرف سے جمع کروائے گئے اس جواب میں کہا گیا ہے کہ درخواست گزار جن معاملات کے ثبوت ہی فراہم نہیں کرسکے اُن درخواستوں کو کیسے قابل سماعت قرار دیا جاسکتا ہے۔
چیف الیکشن کمشنر جسٹس ریٹائرڈ سردار رضا خان کی سربراہی میں الیکشن کمیشن کے پانچ ارکان پر مشتمل اس خصوصی بینچ نے وزیر اعظم اور وزیر اعلیٰ پنجاب کے علاوہ پاکستان تحریک انصاف کے چیئرمین عمران خان اور اس جماعت کے سیکرٹری جنرل جہانگیر ترین کی نااہلی کے خلاف درخواستوں کی سماعت کی۔
سماعت کے دوران دو سو سے زائد صفحات پر مشتمل اس جواب میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ جن سیاسی جماعتوں نے ان درخواستوں میں وزیر اعظم پر الزامات عائد کیے ہیں ان کے ثبوت بھی فراہم کرنا بھی درخواست گزاروں کی ذمہ داری ہے لیکن ان درخواستوں کے ساتھ کوئی ثبوت لف نہیں کیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
محمد نواز شریف کا یہ بھی کہنا تھا کہ اب پانامالیکس میں اُن کا نام ہی نہیں ہے تو پھر ان درخواستوں کی بادی النظر میں کوئی قانونی حثیت نہیں بنتی۔ اس جواب میں الیکشن کمیشن سے استدعا کی گئی ہے کہ وہ ان درخواستوں کو ناقابل سماعت قرار دے کر مسترد کردے۔
اس جواب میں الیکشن کمیشن کے دائرہ سماعت کو بھی چیلنج کیا گیا ہے اور کہا گیا ہے کہ  الیکشن کمیشن جھوٹ پر مبنی ان درخواستوں کی سماعت نہیں کرسکتا۔
سماعت کے دوران وزیر اعظم کے وکیل سلمان اسلم بٹ کا کہنا تھا کہ ان کے موکل کی طرف سے ان درخواستوں پر جو اعتراضات اُٹھائے گئے ہیں اُن پر جواب دینے کے لیے تیار ہیں تاہم پاکستان تحریک انصاف کے وکیل حامد خان کا کہنا تھا کہ اُنھیں دلائل کی تیاری کے لیے وقت چاہیے۔
عدالت کے ایک ہفتے کاوقت دیا تاہم حامد خان کا کہنا تھا کہ چونکہ سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے انتخابات بھی ہور ہے ہیں اس لیے اگلے ماہ کی کوئی تاریخ دے دی جائے جس پر الیکشن کمیشن نے ان درخواستوں کی سماعت دو نومبر تک کے لیے ملتوی کردی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ پاکستان تحریک انصاف نے پانامالیکس کے معاملے پر وفاقی دارالحکومت کو 30 اکتوبر کو بند کرنے کا اعلان کر رکھا ہے۔

================ ARTICLE 184 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37607936
TITLE: آفریدی اور میانداد میں زبانی اور ممکنہ عدالتی جنگ
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
آل راؤنڈر شاہد آفریدی نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان  جاوید میانداد کے خلاف عدالتی چارہ جوئی کا فیصلہ کیا ہے ۔
شاہد آفریدی نے یہ فیصلہ جاوید میانداد کے ان ریمارکس کے بعد کیا ہے جن میں انھوں نے  شاہد آفریدی پر مبینہ طور پر میچ فکسنگ میں ملوث ہونے کا الزام عائد کیا تھا۔
ان دونوں کرکٹرز کے درمیان زبانی جنگ اس وقت شروع ہوئی تھی جب اتوار کے روز ایک تقریب کے دوران شاہد آفریدی سے یہ سوال کیا گیا کہ جاوید میانداد کا کہنا ہے کہ آپ پیسوں کے لیے اپنا الوداعی میچ چاہتے ہیں جس پر شاہد آفریدی نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ جاوید میانداد کو ساری زندگی پیسوں کا مسئلہ رہا اور ابھی بھی رہا ہے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اتنے بڑے کرکٹر کو ایسی چھوٹی بات نہیں کرنی چاہیے تھی۔ یہی فرق  عمران خان اور جاوید میانداد میں تھا۔
شاہد آفریدی کے اس بیان کے بعد جاوید میانداد نے ایک نجی ٹی وی چینل پر شاہد آفریدی پر تنقید کرتے ہوئے مبینہ طور پر ان پر میچ فکسنگ میں ملوث ہونے کا الزام بھی عائد کردیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
شاہد آفریدی کے قریبی ذرائع کا کہنا ہے کہ وہ اپنے وکیل کے ساتھ جاوید میانداد کے اس انٹرویو کے وڈیو کلپ کا جائزہ لے رہے ہیں اور محرم کی چھٹیوں کے بعد وہ  جاوید میانداد کو قانونی نوٹس بھیجیں گے۔
واضح رہے کہ ورلڈ ٹی 20 میں پاکستانی ٹیم کی ناکامی کے بعد شاہد آفریدی کا بین الاقوامی کریئر تقریباً ختم ہوچکا ہے اور سلیکشن کمیٹی نے انہیں انگلینڈ اور ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹی ٹوئنٹی میچوں کے لیے ٹیم میں شامل نہیں کیا تھا۔
گذشتہ دنوں یہ خبریں ذرائع ابلاغ کی زینت بنیں کہ چیف سلیکٹر انضمام الحق شاہد آفریدی کے الوادعی میچ کے سلسلے میں ان سے رابطے میں ہیں تاہم پاکستان کرکٹ بورڈ نے اس تجویز کو مسترد کردیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شاہد آفریدی کا کہنا ہے کہ وہ اپنے مستقبل کے بارے میں جلد ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کی ایگزیکٹیو کمیٹی کے چیرمین نجم سیٹھی سے ملاقات کرنے والے ہیں۔

================ ARTICLE 185 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37608351
TITLE: ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ: ٹی وی میزبان بلی بش معطل
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکی ٹی وی میزمان بلی بش کو رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ‌ ٹرمپ کی ویڈیو ٹیپ منظرعام پر آنے کے بعد این بی سی کے پروگرام کی میزبانی سے معطل کر دیا گیا ہے۔
پروگرام 'ٹوڈے' کے ایگزیکٹیو نوا اوپنہیم نے صبح کے وقت نشر کیے جانے والے پروگرواموں کے عملے کو لکھا کہ 'ٹیپ میں بلی کی زبان اور رویے کی کوئی معافی نہیں ہے۔'
بلی بش کا اپنے ردعمل میں کہنا تھا کہ وہ 'شرمندہ اور پشیمان' ہیں۔
سنہ 2005 میں ریکارڈ ہونے والی اس ٹیپ میں امریکی صدارتی امیدوار ٹرمپ نے نازیبا گفتگو کی تھی جس پر انھوں نے معذرت بھی طلب کی ہے۔
اس ویڈیو میں ڈونلڈ ٹرمپ نے بلی بش کے ساتھ بات کرتے ہوئے خواتین کے بارے میں نازیبا زبان کا استعمال کیا تھا۔
میزبان سابق امریکی صدر جارج ڈبلیو بش کے قریبی رشتے بھی ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ یہ سب کچھ 11 سال پہلے ہوا، اس وقت نوجوان تھے، کم تجربہ کار تھے اور انھوں نے بے وقوفانہ عمل کیا اور اس کے لیے وہ معافی مانگتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
رپبلکن پارٹی کی سینیئر رہنماؤں کی جانب سے بھی ڈونلڈ‌ ٹرمپ کی گفتگو کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہے جبکہ ڈیموکریٹ امیدوار ہلیری کلنٹن نے اسے 'خوفناک' قرار دیا ہے۔
دوسری جانب ڈونلڈ ٹرمپ نے ان باتوں کو 'خالی خولی الفاظ' اور 'لاکر روم میں ہونے والی گفتگو' قرار دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ بلی بش کی  پروگرام 'ٹوڈے' کی ٹیم میں شمولیت رواں سال اگست میں ہوئی تھی، اس سے قبل وہ سنہ 2009 سے پروگرام 'اکسس ہالی وڈ' کی میزبانی اور سنہ 2010 سے 'اکسس ہالی وڈ لائیو' کی مشترکہ طور پر میزبانی کر رہے تھے۔
نوا اوپنہیم کا کہنا تھا کہ وہ اس معاملے کو 'مزید جائزہ' لیں تھے اور اس بارے میں کچھ نہیں بتایا کہ بلی بش کتنے عرصے کے لیے معطل رہیں گے۔

================ ARTICLE 186 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37594579
TITLE: دوسرا مباحثہ: ٹرمپ کی ہلیری، بل کلنٹن پر زبردست تنقید
PUBLISHED: 2016-10-08

،تصویر کا ذریعہ Reuters
ریپبلکن صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے خلاف خواتین سے دست درازی کرنے کے الزام پر اپنی مخالف امیدوار ہلیری کلنٹن اور ان کے خاوند، سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف زبردست جوابی حملہ کیا ہے۔
انھوں نے خواتین پر جنسی حملے کرنے الزام کی تردید کی اور ساتھ ہی سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف تند و تیز الزامات کی بارش کر دی۔
٭ ٹرمپ بے وقوف ہیں اور ہلیری لاچار
انھوں نے کہا کہ ’سیاست کی تاریخ میں کبھی بھی کوئی ایسا شخص نہیں گزرا جو خواتین کے خلاف اتنی گندی زبان استعمال کرتا ہو۔‘
ہلیری کلنٹن نے اپنے خاوند کے بارے میں ان کے الزامات کے بارے میں بات کرنے سے اجتناب کیا۔
ٹرمپ نے بِل کلنٹن کے خلاف الزامات کا سلسلہ تب شروع کیا جب مباحثے کے میزبان اینڈرسن کُوپر نے ان کی توجہ 2005 میں ریکارڈ کی گئی وڈیو کی جانب دلائی جس میں وہ خواتین سے دست درازی کے بارے میں ڈینگیں مار رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان باتوں کو ’خالی خولی الفاظ‘ اور ’لاکر روم میں ہونے والی گفتگو‘ قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
جب میزبان کے اس بات پر زور دیا کہ آیا وہ کبھی ناقابل قبول جنسی فعل میں ملوث ہوئے ہیں تو مسٹر ٹرمپ نے اس بات سے انکار کیا۔ اس کے بجائے انہوں نے بحث کا رخ مسٹر کلنٹن کے خلاف ماضی میں لگنے والے الزامات کی طرف موڑ دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مسٹر کلنٹن کے خلاف کبھی بھی جنسی حملہ کرنے کے الزام میں فوجداری کارروائی عمل میں نہیں لائی گئی۔
ہلیری کلنٹن نے کہا کہ مسٹر ٹرمپ کے خلاف سامنے آنے والا وڈیو ’حقیقی طور پر اس شخص کی نمائندگی کرتا ہے جو وہ ہیں‘۔
’میں نے گزشتہ صدارتی امیدواروں کے ساتھ عدم اتفاق کا اظہار کیا ہے لیکن میں نے کبھی بھی ان کے صدارتی عہدے کے لیے موزوں ہونے کے بارے میں سوال نہیں اٹھایا‘۔
امریکہ میں صدارتی امیدواروں ہلیری کلنٹن اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان دوسرا مباحثہ واشنگٹن یونیورسٹی میں ہوا جس میں ہلیری کلنٹن کی ای میلز، شام و عراق کے متعلق امریکی پالیسی،امریکی معیشت اور ذاتی کردار پر بات چیت کی گئی۔
مباحثے کے آغاز سے کچھ ہی دیر قبل ریپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے سابق صدر اور ٹرمپ کے مدِ مقابل ہلیری کلنٹن کے شوہر، بل کلنٹن پر جنسی طور پر ہراساں کرنے کا الزام لگانے والی خواتین کے ساتھ مل کر ایک پریس کانفرنس کی۔
مباحثے کے دوران دونوں امیدواروں نے ایک بار پھر ایک دوسرے کو جھوٹا اور غیر حقیقت پسند  کہتے ہوئے صدارت کے لیے غیر موزوں قرار دیا۔
ہلیری کلنٹن کا کہنا تھا کہ 'صرف خواتین کی توہین کی وجہ سے ڈونلڈ ٹرمپ کی صدارت کی اہلیت پر سوال نہیں اٹھتا ہے بلکہ ڈونلڈ کی جانب سے افریقی نژاد امریکیوں، تارکینِ وطن اور مسلمانوں سمیت دیگر طبقوں کو نشانہ بنانے کی وجہ سے اٹھتا ہے۔'
ٹرمپ نے کہا کہ امریکہ میں رہنے والے مسلمان شدت پسندی کے بارے میں متعلقہ اداروں کو بروقت اطلاع دیں۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ڈونلڈ ٹرمپ نے بحث کے دوران ہلیری کلنٹن کی جانب سے ای میلز کے لیے اپنے ذاتی اکاؤنٹ کے استعمال پر بھی شدید تنقید کی۔
ہلیری کلنٹن نے ایک مرتبہ پھر کہا کہ ذاتی ای میلز کا استعمال ایک ’غلطی‘ تھی تاہم انھوں نے یہ بھی واضح کیا کہ ایسے کوئی شواہد نہیں جن کے ذریعے یہ ثابت ہو کہ خفیہ معلومات غلط ہاتھوں تک پہنچ گئی تھیں۔
مسٹر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ وہ ہلیری کلنٹن کی ای میلز کی تحقیقات کے لیے خصوصی پراسیکیوٹر تعینات کریں گے۔ ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ اگر وہ صدر ہوتے تو ہلیری کلنٹن جیل میں ہوتیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا کہ 18 سال سے فیڈرل ٹیکس ادا نہیں کیا۔
جب دونوں صدارتی امیدواروں سے پوچھا گیا کہ وہ اگر صدر ہوتے تو شام کے حوالے سے ان کی پالیسی کیا ہوتی تو اس کے جواب میں ہلیری کلنٹن نے کہا کہ وہ شام میں امریکہ کی زمینی فوج بھجوانے کے حق میں نہیں جبکہ ٹرمپ نے صدر اوباما کی پالیسیوں کو تنقید کا نشانہ بنایا اور کہا کہ باغیوں کی حمایت غط اقدام ہے۔
تاہم انھوں نے ملٹری پالیسی سے متعلق پوچھے گئے سوال کا جواب دینے سے انکار کیا۔
مباحثے کے اختتام پر جب ٹرمپ اور ہلیری سے جب یہ کہا گیا کہ وہ ایک دوسرے کے بارے میں کچھ مثبت بات کریں تو ہلیری نے ٹرمپ کے بچوں کی تعریف جبکہ ٹرمپ کا کہنا تھا کہ ہلیری کبھی بھی ہارتی نہیں اور جدوجہد کرتیں ہیں۔
اس سے قبل چار خواتین کے ہمراہ کی جانے والی ڈونلڈ ٹرمپ کی پریس کانفرنس کو فیس بک پر براہِ راست نشر کیا گیا۔  ان میں سے تین بل کلنٹن پر یہ الزام لگاتی ہیں کہ سابق صدر نے انھیں جنسی طور پر ہراساں کیا اور ایک چوتھی خاتون وہ ہیں جن کے ساتھ جنسی زیادتی کرنے والے شخص کا ہلیری کلنٹن نے دفاع کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ OTHER
ہلری کلنٹن نے اس پریس کانفرنس کو بے چارگی کا اقدام قرار دیا ہے۔
یاد رہے کہ اسی ہفتے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد وہ شدید مشکلات میں ہیں اور رپبلکن پارٹی کے ایک درجن کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہا ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہیں دیں گے۔
جمعے کو سامنے آنے والی اس ویڈیو کے بعد صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے وال سٹریٹ جنرل کو ایک ٹیلیفونک انٹرویو میں کہا تھا کہ ان کے صدراتی دوڑ کو چھوڑنے کا امکان صفر فیصد  ہے اور انھیں ہر طرف سے بے پناہ حمایت حاصل ہو رہی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورتوں کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جاری ہے۔ ریپلکن پارٹی کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بارے میں صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیبا بیانات کی مذمت کی ہے۔
ان کی حمایت سے دستبرداری اختیار کرنے والوں میں رپبلکن پارٹی کے سابق صدارتی امیدوار جان مکین اور سابق امریکی وزیرخارجہ کونڈولیزا رائس سمیت 33 رہنما شامل ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بیان سنہ 2005 کا ہے جس کی ویڈیو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جاری کی ہے۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزبان بلی بش کو یہ کہتے ہوئے سنے جا سکتے ہیں کہ 'اگر آپ سٹار ہیں تو' خواتین کے ساتھ 'آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔'
بعد میں معذرتی ویڈیو میں ٹرمپ  نے کہا: 'میں نے ایسی باتیں کہی اور کی ہیں جن پر مجھے افسوس ہے۔ جو کوئی مجھے جانتا ہے اسے معلوم ہے کہ یہ الفاظ میری شخصیت کی عکاسی نہیں کرتے۔ میں نے یہ باتیں کہی ہیں، میں غلط تھا اور میں معافی مانگتا ہوں۔'

================ ARTICLE 187 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37611853
TITLE: افغان طالبان لشکرگاہ میں داخل، خودکش دھماکے میں 14 ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ EPA
افغانستان کے صوبے ہلمند کے دارالحکومت لشکرگاہ پر افغان طالبان نے بڑے حملہ کیا ہے جبکہ ایک خودکش حملے میں دس پولیس اہلکاروں سمیت 14 افراد ہلاک ہوگئے ہیں۔
لشکرگاہ سٹریٹیجک اہمیت کا حامل شہر ہے اور اس کی آبادی تقریبا دو لاکھ تھا۔
طالبان نے شہر کے کچھ حصوں پر قبضہ کر لیا ہے۔
افغان طالبان کی جانب سے حالیہ کارروائی شہر پر دھاوا بولنے کی اب تک کی سب سے بڑی کارروائی ہے۔
پیر کو لشکرگاہ میں ایک خودکش حملے میں دس پولیس اہلکاروں سمیت کم از کم 14 افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
سنہ 2014 میں نیٹو افواج کے افغانستان سے انخلا سے قبل یہ شہر طالبان اور نیٹو فوجوں کے درمیان میدان جنگ بنا رہا تھا۔
اطلاعات کے مطابق طالبان نے شہر کے مرکزی علاقے کے قریب بولان کے علاقے اور شہر کے داخلی علاقے ناوا کا کنٹرول حاصل کر لیا  ہے۔
ایک مقامی سیاست دان نے بی بی سی کو بتایا کہ طالبان جنگجو گورنر کے احاطے سے دو کلومیٹر فاصلے تک پہنچ چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
تاہم صوبائی حکومت کے ترجمان نے شہر کے مرکزی علاقوں کے قریب لڑائی کی تردید کی ہے۔ حکام کا کہنا ہے کہ حملہ آوروں کو شہر کے نواحی علاقوں میں واپس دھکیل دیا گیا ہے۔
اگست میں صوبہ ہلمند میں طالبان کی بڑھتی ہوئی کارروائیوں کے پیش نظر بہت سارے شہریوں نے علاقہ چھوڑ دیا تھا اور پیشتر نے لشکرگاہ میں پناہ حاصل کی تھی۔
لڑائی کے باعث حکام کی جانب سے شہر کا ہوائی اڈہ بھی بند کر دیا گیا ہے۔
بی بی سی کے نامہ نگار برائے جنوبی ایشیا جل مکگورنگ کا کہنا ہے کہ اس شہر کا طالبان کے ہاتھوں میں جانا حکومتی فوجوں اور بین الاقوامی کمیونٹی کے لیے 'علامتی المیہ' ہوگا۔

================ ARTICLE 188 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37610382
TITLE: معاہدوں سے متعلق نظریے پر معاشیات کا نوبل انعام
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ Nobel Committee
برطانیہ نژاد ماہر معاشیات کو اولیور ہارٹ اور فِن لینڈ کے بینگٹ ہومسٹروم کو معاہدوں سے متعلق ان کے نظریے پر معاشیات کے شعبے میں نوبل کا حقدار قرار دیا گیا ہے۔
نوبل انعام کا فیصلے کرنے والے ججوں کے مطابق ان کا کام نے بینکاری اور کمپنیوں کے دیوالیہ قرار دیے جانے سے متعلق قانون سازی اور سیاسی قوانین کے لیے انٹیکچوئل بنیاد فراہم کی ہے۔
ان دو معیشت دانوں کو نوبل کمیٹی کی طرف سے اسی لاکھ سویڈش کرونا یا سات لاکھ 44 ہزار پاؤنڈ دیے جائیں گے۔
مسٹر ہارٹ کو نوبل انعام ملنے کی خبر صبح چار بج کر 44 منٹ پر دی گئی۔ مسٹر ہومسٹروم کا کہنا ہے کہ وہ نوبل انعام ملنے پر حود کو ’بہت خوش قسمت‘ اور ’مشکور‘ سمجھتے ہیں۔
رائل سویڈش اکیڈمی آف سائنسز کا کہنا ہے کہ اولیور ہارٹ اور بینگٹ ہومسٹروم کا کم حقیقی معاہدوں اور اداروں کو سمجھنے کے لیے بہت اہم ہے۔
اکیڈمی کا کہنا ہے کہ ان کا کام معاہدوں کے ڈیزائن میں ممکنہ خطرات کی نشاندہی کر سکتا ہے۔
67 سالہ ہومسٹروم موبائل فون بنانے والی کمپنی نوکیا کے بورڈ کے سابق ممبر بھی ہیں۔ آج کل وہ مسیچیوسٹس  انسٹیوٹ آف ٹیکنالوجی میں معاشیات اور مینیجمنٹ کے پروفیسر کے طور پر کام کر رہے ہیں۔
دوسری طرف سنہ 1948 میں پیدا ہونے والے اولیور ہارٹ امریکی کی ہارورڈ یونیورسٹی میں بڑھاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے پہلے توقع کی جا رہی تھی کہ عالمی بینک کے نئے چیف اکانومسٹ پال رومر نوبال انعام جیتیں گے۔

================ ARTICLE 189 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37611874
TITLE: سزائے موت کے خلاف لاہور میں احتجاجی مظاہرہ
PUBLISHED: 2016-10-10

پاکستان کے صوبہ پنجاب کے دارالحکومت لاہور میں انسانی حقوق کمیشن پاکستان نے سزائے موت کے خلاف عالمی دن کے موقع پر احتجاجی مظاہرہ کیا اور سزائے موت پر عمل درآمد روکنے کا مطالبہ کیا۔
لاہور پریس کلب کے سامنے منعقدہ احتجاجی مظاہرے کی قیادت انسانی حقوق کمیشن پاکستان کے سیکریٹری جنرل آئی اے رحمان نے کی۔
لاہور سے مقامی صحافی عبدالناصر نے بتایا کہ مظاہرے میں شریک افراد نے موت کی سزا کے خلاف بینرز اور پلے کارڈز اٹھا رکھے تھے جن موت کی سزا ختم کرنے اور اس پر پاکستان میں جاری عمل درآمد فوری طور پر روکنے کے مطالبات درج تھے۔
پلے کارڈز پر لکھا تھا کہ ’سزائے موت لوگوں کو مارتی ہے جرائم کو نہیں‘،  ’موت کی سزا منصفانہ نہیں‘، ’ریاست کا کام  قتل نہیں، حفاظت ہے‘، ’موت کی سزا،انصاف کا اسقاط ہے‘۔
ایک پلے کارڈ پر ذہنی مریض قیدی کی سزائے موت پر عمل درآمد روکنے کا بھی مطالبہ درج تھا۔
انسانی حقوق کمیشن کے مطابق سنہ 2014 میں سزائے موت پر عمل درآمد کے دوبارہ آغاز کے بعد سے اب تک پاکستان میں 425 افراد کو پھانسی کی سزائیں دی جاچکی ہیں جبکہ صرف 2015ء میں 333 افراد کو موت کی سزائیں دی گئیں  جس سے پاکستان موت کی سزائیں دینے والے دنیا کے سرفہرست ممالک میں شامل ہوگیا ہے۔
انسانی حقوق کمیشن کے مطابق عدالتیں بھی بڑی تیزی کے ساتھ مجرموں کوُموت  کی سزائیں سنا رہے ہیں اور سنہ 2014 میں 225 اور سنہ 2015 میں 411 افراد کو سزائیں سنائی گئیں جبکہ سنہ 2016 میں ستمبر تک 301 افراد کو عدالتوں نے موت کی سزائیں سنائی ہیں۔
مظاہرین سے خطاب میں آئی اے رحمان کا کہنا تھا کہ ’سوچنے کی بات ہے کہ جب سے نیشنل ایکشن پلان کے تحت سزائے موت پر عمل درآمد شروع کیا گیا ہے کیا موت کی سزائیں دینے سے مقاصد حاصل کیے جاسکے ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ پاکستان میں تفتیش کے معیار، پولیس کی کرپشن اور مہنگے نظام انصاف کو دیکھتے ہوئے سزائے موت دیے جانے سے خدشات اور بھی بڑھ جاتے ہیں اس لیے پاکستان میں موت کی سزا ختم کی جائے اور سزائے موت پر پابندی لگا کر فوری طور جاری عمل درآمد روک دیا جائے۔

================ ARTICLE 190 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37611857
TITLE: ’فلم مرزیا سائیں ظہور اور اختر چنال زہری کی آوازوں کے بغیر ادھوری ہوتی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

رنگ دے بسنتی اور بھاگ ملکا بھاگ جیسی کامیاب فلموں کے بعد ہدایتکار راکیش اوم پرکاش مہرہ مرزا صاحباں کے عشق کی داستان ہماری سکرین تک لائے ہیں۔
اس کہانی کو سوچتے، لکھتے اور بناتے آٹھ سال لگ گئے۔ منجھے ہوئے اداکار اوم پوری اور برطانوی اداکار آرٹ ملک کے علاوہ نوجوان جوڑی سیامی خیر اور ہردورشن کپور، جو انیل کپور کے بیٹے ہیں فلم کے ہیڈلائینرز ہیں۔
ہماری ساتھی فیفی ہارون نے مرزیا کے لندن پریمیئر کے موقعے پر فلم کے ہدایتکار اور ہیرو، ہیروئین سے بات چیت کی۔ سنیئے ان کی دلچسپ گفتگو۔

================ ARTICLE 191 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37614039
TITLE: ’ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن بھی ٹرمپ کی حمایت سے دستبردار‘
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
امریکہ ایوانِ نمائندگان کے سپیکر اور رپبلکن جماعت کے ملک میں سب سے اعلیٰ عہدے پر فائز رہنما پال رائن نے کہا ہے کہ خواتین سے دست درازی سے متعلق بیان سامنے آنے کے بعد وہ اپنی جماعت کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کا دفاع نہیں کریں گے۔
چند دن پہلے ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد وہ شدید مشکلات میں ہیں اور رپبلکن پارٹی کے ایک درجن کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہا ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہیں دیں گے۔
ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ: ٹی وی میزبان بلی بش معطل
دوسرا مباحثہ: ٹرمپ کی ہلیری، بل کلنٹن پر زبردست تنقید
امریکی ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن نے کہا کہ ان کی توجہ کانگریس میں اپنی جماعت کی نشستیں بچانے پر مرکوز ہو گی تاہم وہ جماعت کی جانب سے نامزد صدارتی امیدوار کی توثیق ختم نہیں کریں گے۔
ذرائع کے مطابق پال رائن نے کہا ہے کہ'وہ اپنی تمام توانائی اس بات کو یقینی بنانے پر صرف کریں گے کہ ہلیری کلنٹن کو ڈیموکریٹ اکثریتی کانگریس کا بلینک چیک نہ ملے۔
انھوں نے اپنے ساتھی رہنماؤں سے کہا ہے کہ وہ اپنے حلقوں میں وہ سب کریں جو ان کے لیے بہترین ہو۔
پال رائن کے اس بیان کے بعد صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے ایک ٹویٹ میں کہا ہے کہ پال رائن کو ان سے لڑائی میں اپنا وقت ضائع نہیں کرنا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
اس سے پہلے امریکہ میں صدارتی امیدواروں ہلیری کلنٹن اور ڈونلڈ ٹرمپ کے درمیان دوسرا مباحثہ واشنگٹن یونیورسٹی میں ہوا جس میں ہلیری کلنٹن کی ای میلز، شام و عراق کے متعلق امریکی پالیسی،امریکی معیشت اور ذاتی کردار پر بات چیت کی گئی۔
مباحثے میں رپبلکن صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے اپنے خلاف خواتین سے دست درازی کرنے کے الزام پر اپنی مخالف امیدوار ہلیری کلنٹن اور ان کے خاوند، سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف زبردست جوابی حملہ کیا ہے۔
انھوں نے خواتین پر جنسی حملے کرنے الزام کی تردید کی اور ساتھ ہی سابق صدر بِل کلنٹن کے خلاف تند و تیز الزامات کی بارش کر دی۔
انھوں نے کہا کہ 'سیاست کی تاریخ میں کبھی بھی کوئی ایسا شخص نہیں گزرا جو خواتین کے خلاف اتنی گندی زبان استعمال کرتا ہو۔'
ہلیری کلنٹن نے اپنے خاوند کے بارے میں ان کے الزامات کے بارے میں بات کرنے سے اجتناب کیا۔
ٹرمپ نے بِل کلنٹن کے خلاف الزامات کا سلسلہ تب شروع کیا جب مباحثے کے میزبان اینڈرسن کُوپر نے ان کی توجہ 2005 میں ریکارڈ کی گئی وڈیو کی جانب دلائی جس میں وہ خواتین سے دست درازی کے بارے میں ڈینگیں مار رہے ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ان باتوں کو 'خالی خولی الفاظ' اور 'لاکر روم میں ہونے والی گفتگو' قرار دیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورتوں کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جاری ہے۔ ریپلکن پارٹی کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بارے میں صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیبا بیانات کی مذمت کی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بیان سنہ 2005 کا ہے جس کی ویڈیو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جاری کی ہے۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزبان بلی بش کو یہ کہتے ہوئے سنے جا سکتے ہیں کہ 'اگر آپ سٹار ہیں تو' خواتین کے ساتھ 'آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔'
بعد میں معذرتی ویڈیو میں ٹرمپ نے کہا: 'میں نے ایسی باتیں کہی اور کی ہیں جن پر مجھے افسوس ہے۔ جو کوئی مجھے جانتا ہے اسے معلوم ہے کہ یہ الفاظ میری شخصیت کی عکاسی نہیں کرتے۔ میں نے یہ باتیں کہی ہیں، میں غلط تھا اور میں معافی مانگتا ہوں۔'

================ ARTICLE 192 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37614042
TITLE: پاکستان میں مشروم کی پیداوار میں ریکارڈ کمی
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
45 سالہ نوشابہ بی بی خاتون خانہ اور چار بچوں کی ماں، پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کے ضلع ایبٹ آباد کے سیاحتی مقام گلیات کے علاقے میں رہائش پذیر ہیں۔
وہ بچپن ہی سے مشروم کی ایک مقامی قسم گچھی اکٹھا کرنے کا کام کر رہی ہیں۔ اس طرح وہ اپنے مزدور پیشہ خاوند کی معاشی مدد بھی کرتی تھیں۔ مگر اب کئی سال سے اضافی آمدن سے محروم ہیں۔
نوشابہ  کے مطابق 'کچھ سال قبل تک مارچ کے ماہ میں بچوں کے ہمراہ جنگل سے پانچ، چھ کلوگرام گچھی اکٹھی کر لیتی تھی جو اوسطاً 50 ہزار روپے میں فروخت ہوتی تھی مگر اب جنگل میں گچھی کم ہو چکی ہے اور دو سے تین کلو سے زیادہ دستیاب نہیں۔ اس سال تو ایک کلو بھی حاصل نہیں کر پائی۔'
سفیر گل 20 سال سے زائد عرصے سے گچھی کے کاروبار سے منسلک ہیں مگر اب انھوں نے یہ کاروبار چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ 'چند سال قبل تک گچھی کے کاروبار میں منافع تھا، یورپ اور امریکہ میں اس کی بہت زیادہ طلب ہے۔ مگر مقامی طور گچھی کی دستیابی میں کمی کے سبب  اس کے بڑھتے ہوئے نرخ بین الاقوامی مارکیٹ سے بھی تجاوزکر چکے ہیں اور درآمد کے آرڈر نہ ملنے کی وجہ سے خرید و فروخت رک چکی ہے۔
'خریدی گئی گھچی گوداموں میں خراب ہو رہی ہے اور ناقابل نقصاں کرنے کے بعد اب گچھی کا کاروبار کرنے سے توبہ کر لی ہے۔'
پاکستان ٹریڈنگ کارپوریشن آف پاکستان سے حاصل کردہ اعداد و شمار کے مطابق سال 2015 میں پاکستان گچھی برآمد کرنے میں مکمل ناکام رہا اور یہ ہی صورتحال رواں سال کی بھی ہے اور گذشتہ چار سالوں میں برآمد کا تناسب ریکارڈ حد تک کم ہوا ہے۔
اس صورتحال سے کئی خاندانوں کا روزگار متاثر ہو رہا ہے۔ ورلڈ وائڈ فنڈ فار نیچر پاکستان کی تحقیقاتی رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ جنگلات اور پہاڑی علاقوں کے رہنے والے تقریباً 289,000 افراد، جن میں اکثریت بچوں اور عورتوں کی ہے گچھی جمع کرنے کے کام سے وابستہ ہیں۔ گچھی کی 70 فیصد پیدوار صوبہ صوبہ خیبر پختوںخوا کے ہندو کش و ہمالیہ رینج میں ہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ورلڈ وائلڈ فنڈ فار نیچر پاکستان سے تعلق رکھنے والی شبیہ زمان، جن کو ماحولیات کے حوالے سے کام کرنے پر اعزاز سے بھی نوازا گیا ہے اور وہ خود بھی گچھی جمع کرنیکا کام کئی سال تک کرتی رہی تھیں، اس خد شے کااظہار کررہی ہیں کہ گچھی موسمی تبدیلی کا شکار ہو کر معدوم ہونے کے خطرے کا شکار ہوتی جارہی ہے۔
شبیہ زمان کا کہنا تھا کہ'سالوں سے میرے مشاہدے میں ہے کہ جب فروری میں برف باری ہو اور مارچ میں مناسب بارشیں ہوں تو گچھی کی پیدوار اچھی ہوتی ہے ۔ مگر کئی سالوں سے برفباری اور بارشیں وقت پر نہیں ہو رہیں، کبھی زیادہ اور کبھی کم ہوتی ہیں۔ جس وجہ سے گچھی کی پیدوار بھی کم سے کم تر ہوتی جا رہی ہے۔'
محکمہ ماحولیات خیبر پختونخوا کے شعبہ نان ٹمبر فارسٹ پراڈکٹ (این ٹی ایف پی) سوات کے ڈیویلپمنٹ آفسیر نور رحمان کے مطابق دس سال پہلے تک گچھی کی اوسط پیداوار ایک لاکھ 20 ہزار کلو تھی جس کا 70 فیصد در آمد ہو جاتا تھا ۔ مگر اب پیدوار 50 فیصد تک کم ہو چکی ہے۔ جس کی بڑی وجہ موسمی تبدیلیاں ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ گچھی کو مختلف قسم کے خطرات نے معدومی کے خطرے سے دوچار کر دیا ہے جس میں سب سے بڑا خطرہ موسمی تبدیلی، انسانی آبادیوں کا جنگلات تک پھیل جانا، جنگلات کا کم ہونا، زراعت کے لیے  مختلف ادوایات کا غیر محفوظ استعمال اور مقامی لوگوں کے اندر اسے اکٹھا کرنے اور محفوظ رکھنے کا شعور اور طریقے سے آگاہی نہ ہونا شامل ہے۔
مقامی روایات کے مطابق کہ گچھی کو جادوئی فصل سمجھا جاتا ہے جس کا تقدیر اور قسمت سے تعلق جوڑا جاتا ہے۔
شبیہ زمان کا کہنا تھا کہ'گچھی کی دستیابی کو خوش قسمتی سے بھی تعبیر کیا جاتا ہے جس کو زیادہ گچھی ملتی ہوتی ہے اس کو زیادہ خوش قسمت سمجھا جاتا ہے ۔ مگر اب ایسے محسوس ہو رہا ہے کہ ہمارے علاقوں سے خوش قسمتی روٹھتی جارہی ہے۔'
ماہرین کے مطابق گچھی، کھمبی (مشروم) کی سب سے زیادہ قیمتی اور پسند کی جانے والی نوع ے۔ گچھی پاکستان، انڈیا، چین اور نیپال کے ہندو کش ہمالیہ رینج میں بھی پائی جاتی ہے۔ بہترین غذائیت اور وٹامن رکھنے کی وجہ سے قدیم ترین دور ہی سے یہ پسندیدہ غذا کے طور پر استعمال ہوتی ہے۔ اس کا لذیذ اور غذائیت سے بھرپور سوپ یورپ اورامریکہ میں بہت شوق سے استعمال کیا جاتا ہے۔

================ ARTICLE 193 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37615827
TITLE: پتہ کرو، کبوتر مسلمان ہے یا ہندو؟
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ PTI
انڈیا میں پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے گذشتہ ہفتے ایک کبوتر گرفتار کیا ہے جو پاکستان سے دشنام بھرے پیغام لے جا رہا تھا۔
ہندوستانی مصنف شوون چودھری واقعات کی اس بوالعجبی کو ایک طنز نگار کی نگاہ سے دیکھ رہے ہیں۔
میں کہوں گا کہ کبوتر کے معاملے میں ساری غلطی موبائل سروس فراہم کرنے والے کی ہے۔ وہ زیادہ خدمات فراہم نہیں کر رہے ہیں۔ دہلی میں ہمارے گھر تو صورت حال یہ ہے کہ ہم صرف اسی وقت بات کر سکتے ہیں جب ہم کسی خاص کمرے کی کھڑکی سے ہاتھ باہر نکال کر فون پکڑے کھڑے رہیں۔
اک ہم ہی نہیں تنہا، اتوار کی صبح کئی پڑوسیوں کو گلیوں میں فون کرنے کی کوشش کرتے دیکھنا عام بات ہے۔ بہت اچھا لگتا ہے۔ ہم ایک دوسرے کو دیکھتے ہیں اور مسکراتے ہیں۔ ایک ایسے زمانے میں جو روز بروز بے رحم ہوتا جا رہا ہے، ہم ایک دوسرے کے قریب لائے جا رہے ہیں۔
اس سے پتہ چلتا ہے کہ آخر کیوں چند پاکستانی محبانِ وطن نے انڈیا کے وزیر اعظم مودی کے نام پیغام کبوتر کے گلے میں ڈال کر سرحد پار روانہ کر دیا۔ اس کی وجہ ضرور یہ رہی ہوگی کہ ان کا فون نہیں کام کر رہا۔
پیغام میں لکھا ہے: 'مودی، ہم لوگ وہی 1971 والے لوگ نہیں ہیں۔ آج بچہ بچہ انڈیا سے لڑنے کو تیار ہے۔'
ایسا لگتا ہے کہ وہ چیزوں پر غور نہیں کرتے۔ فی الوقت انڈیا اور پاکستان کے درمیان شدید کشیدگی ہے اور اس طرح کے بہت سے پیغامات کی ترسیل ہو رہی ہے۔ جذبہ انتقام بیدار کیا جا رہا ہے۔ منھ توڑ جواب دیا جا رہا ہے۔ سفارت کار اپنے الفاظ کے نشتر کو آب دے رہے ہیں۔ اور وقتا فوقتا جوہری اسلحے کا بھی ذکر آ جاتا ہے۔
یہ آخری چیز قدرے پریشان کن ہے کیونکہ دہلی اور لاہور اتنے قریب ہیں کہ اگر ان میں سے کسی پر آپ جوہری اسلحہ استعمال کرتے ہیں دوسری جگہ لاکھوں لوگ مر جائیں گے۔ یہ ایسا ہی کہ آپ ساتھ کھڑے شخص پر قے کرنے کا ارادہ ظاہر کریں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
لیکن پیغام رسانی کے اور بھی بہتر وسیلے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ PTI
سب سے اچھا طریقہ ہمارے کسی انگریزی چینل پر آنا تھا جہاں تقریبا دو ہفتے قبل جنگ چھیڑ دی گئی ہے۔
ایک میزبان تو جنگی پوشاک میں بھی دیکھا گيا ہے۔ دوسرے کو ہر ہفتے کئی دورے پڑتے ہیں کیونکہ اس سے مکرو فریب برداشت نہیں ہوتا۔ اس کا غصہ تو یادگار ہے۔ اس کا سوٹ پھول جاتا ہے۔ اس کے بال اپنے آپ لہرانے لگتے ہیں۔ آنکھوں میں انگارے دہکنے لگتے ہیں۔
اور قوم سانس روک کر دیکھ رہی ہے کیونکہ یہ دو ہی طرح سے ختم ہو سکتا ہے۔ یا تو وہ لائیو ٹی وی پر پھٹنے والا تاریخ کا پہلا شخص ہوگا یا پھر اگر اس سے مزید برداشت نہیں ہوتا تو وہ اپنی میز پر کود کر رائفل اٹھائے گا اور اپنے کار ڈرائیور کو کہے کہ سیدھے اسلام آباد لے چلو۔
پاکستان کے کبوتربازوں نے یہ محسوس کر لیا ہو گا کہ یہ ان کے نفرت انگیز پیغامات بھیجنے کا منطقی وسیلہ ہے۔ پاکستان کو ان کی خدمات کی ضرورت ہے اور اس محاذ پر ان کی شکست ہو رہی ہے۔
اس طرح کے ہر ایک شو پر بس برائے نام کسی پاکستانی کو رکھ لیا جاتا ہے جن میں زیادہ تر ریٹائرڈ فوجی افسران ہوتے ہیں جن کے جوڑ جوڑ ہل چکے ہوں۔ انھیں جنگ جیتنے کی امید ہو سکتی ہے لیکن دریں اثنا وہ ٹی وی شوز پر شکست سے دوچار ہیں۔
اگر کبوتربازوں کو پاکستان کی جانب سے پیغام بھیجنے کی ضرورت تھی تو یہ وہ جگہ ہے جہاں ان کی سخت ضرورت تھی۔
اس کے برعکس انھوں نے 'دہشت گرد کبوتروں' کو تعینات کر دیا۔ یہ بات قابل غور ہے کہ وہ ایک نہیں بلکہ دو کبوتر تھے۔ جس کا مطلب یہ ہوا کہ وہ ہم پر پے در پے حملہ کر رہے ہیں اور وہ دور تک اندر چلے آئے۔
دونوں حملے پنجاب کے دارالحکومت امرتسر سے بہت قریب تھے جہاں مرد مرد ہے اور گھی مکھن بہتے ہیں۔ دہشت گردوں نے واضح طور پر طویل مدتی راہ اپنائی ہے۔
ان کا طریقہ کار ترقی کر رہا ہے۔ پہلے مغلظات بھرے پیغام غباروں سے بھیجے گئے۔ پھر ایک کبوتر کو پکڑا گیا جس کے پروں پر اردو زبان میں پیغام لکھے تھے۔
جب ان پیغامات کا ترجمہ کیا گیا تو پتہ چلا کہ اس پر تو ہفتے کے دنوں کے نام لکھے ہیں۔ اس طرح اس سے کوئی نتیجہ اخذ کرنا مشکل تھا سوائے اس کے کہ جہادیوں کے پاس کاغذ کی کمی ہو گئی ہے۔ دوسرے حملے کے وقت تک 'دہشت گردوں' کو کاغذ ہاتھ لگ گئے تھے جس کا انھوں نے پیغام لکھنے کے لیے استعمال کیا۔
اس درانداز کبوتر کو پنجاب پولیس نے روکا اور پولیس ڈائری میں اس کا اندراج 'مشتبہ جاسوس' کے طور پر کیا گيا۔ اور اسے فی الحال ایک ایئر کنڈیشنڈ کمرے میں پولیس کی سخت نگرانی میں رکھا گیا ہے۔
پٹھان کوٹ کے پولیس افسر راکیش کمار نے خبررساں ادارے اے ایف پی کو بتایا کہ 'پولیس اس معاملے کی سنجیدگی سے جانچ کر رہی ہے۔ ہم نے یہاں چند جاسوس پکڑ رکھے ہیں۔ یہ حساس علاقہ ہے کیونکہ یہ جموں سے قریب ہے اور جہاں دراندازی بہت عام ہے۔'
قسمت کی خوبی دیکھیے کہ انڈیا میں پولیس کو جنگلی جانوروں کا بھی بہت تجربہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کیونکہ اترپردیش میں ایک معروف سیاست داں کی بھینس جب اغوا ہو گئی تو 100 سے زیادہ پولیس اہلکاروں اور دو اعلیٰ افسران کو تفتیش پر تعینات کیا گیا۔
حالانکہ ان کی شناخت کے بارے میں بعض سوالات اٹھے تھے تاہم انھوں نے ایک ہفتے میں بھینس بازیاب کروا لی۔ اس امکان سے انکار نہیں کیا جا سکتا کہ بھینس بدل گئی ہو گی لیکن کیس کو بند کر دیا گیا۔
اس طرح ہم امید کر سکتے ہیں کہ وہ کامیابی کے ساتھ 'جہادی کبوتروں' کے خطرے سے نمٹ لیں گے۔ فی الحال انھوں نے کوئی دقیقہ نہیں اٹھا رکھا ہے۔
اطلاعات کے مطابق وہ مختلف قسم کے سوالات پر غور کر رہے ہیں۔ جیسے:
ہم اپنی سکیورٹی فورسز کی عزت کرتے رہیں گے نہیں تو وہ ہمیں گولی مار سکتے ہیں۔ لیکن کبوتر کے بارے میں بھی تو ذرا سوچیں۔ یہ معصوم کبوتر جو کبھی 'امن کے علمبردار' ہوتے تھے اب جہادی ان کی بھی برین واشنگ کر رہے ہیں۔
کل جب ہم پڑوس کے پارک میں ٹہلنے کے لیے نکلیں گے تو ہوا خوری کے ساتھ فون کرنے کی بھی کوشش کررہے ہوں گے، ایسے میں ہمیں کیسے پتہ چلے گا کہ کون سے کبوتر پر بھروسہ کرنا ہے؟
ہم اچھے اور پاکستان کی حمایت کرنے والے کبوتروں میں تمیز کیسے کریں گے؟ سب تو ایک جیسے ہی نظر آتے ہیں۔ اور لندن اور نیویارک میں رہنے والو ہم پر ہنسنے سے پہلے ذرا سوچ لو کہ تمہارے پاس بھی کبوتر ہیں۔

================ ARTICLE 194 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37609554
TITLE: قومی سلامتی سے متعلق خبر: ’ذمہ داروں کے خلاف کارروائی ہوگی‘
PUBLISHED: 2016-10-10

،تصویر کا ذریعہ AFP
وزیر اعظم پاکستان محمد نواز شریف نے چند روز قبل قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس میں ہونے والی گفتگو کے حوالے سے شائع ہونے والی خبر کا نوٹس لیتے ہوئے کہا ہے کہ اس کے ذمہ داران کے خلاف سخت کارروائی کرنے کے لیے ان کی نشاندہی کی جائے۔
وزیراعظم ہاؤس سے پیر کو جاری ہونے ایک بیان میں کہا گیا کہ جنرل راحیل شریف نے آئی ایس آئی کے سربراہ جنرل رضوان اختر کے ہمراہ محمد نواز شریف سے ملاقات کی۔
٭ ’انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ‘
٭ 'امن کی مشترکہ کوششوں کے حامی ہیں لیکن کسی کی بالادستی قبول نہیں'
اس ملاقات میں وزیر خزانہ اسحاق ڈار، وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان اور وزیر اعلیٰ پنجاب شہباز شریف بھی موجود تھے۔
وزیر اعظم ہاؤس کے پریس آفس کی طرف سے سول اور فوجی قیادت کے درمیان ہونے والی ملاقات کے بارے میں جو بیان جاری کیا گیا اس میں گذشتہ ہفتے ملک کے مقتدر ترین اخبار ڈان میں ذرائع کے حوالے سے شائع ہونے والی خبر کو من گھڑت قرار دیتے ہوئےاس پر شدید تشویش کا اظہار کیا گیا۔
بیان میں کہا گیا کہ اجلاس کے شرکاء اس بات پر مکمل طور پر متفق تھے کہ یہ خبر قومی سلامتی کے امور کے بارے میں رپورٹنگ کے مسلمہ اصولوں کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ اس غلط اور گمراہ کن مواد جس کا قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس میں ہونے والی گفتگو سے کوئی تعلق نہیں تھا کی اشاعت سے قومی مفاد کو خطرہ لاحق ہوا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
اجلاس کے شرکا نے اس بات پر بھی اتفاق کیا کہ قومی پریس کو قومی سلامتی اور ملکی مفاد سے تعلق رکھنے والے امور پر قیاس آرائیوں اور مفروضے پر مبنی خبروں کی اشاعت سے اجتناب کرنا چاہیے۔
بیان کے آخر میں کہا گیا کہ وزیر اعظم نے اس کا سختی سے نوٹس لیتے ہوئے کہا کہ اس کے ذمہ داران کے خلاف سخت کارروائی کرنے کے لیے ان کی نشاندھی کی جائے۔
اسلام آباد میں نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق وزیر اعظم ہاؤس کی طرف سے جاری ہونے والے بیان میں میاں نواز شریف نے ہدایت کی ہے کہ  اس خبر کے ذمہ داروں کا سراغ لگا کر اُن کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے تاہم اس بیان سے یہ واضح نہیں ہے کہ یہ ہدایات سرکاری اہلکاروں کے لیے ہیں جنھوں نے یہ معلومات لیک کی تھیں یا جس صحافی نے یہ خبر دی تھی۔

================ ARTICLE 195 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37615836
TITLE: کشمیریوں کو سیاحوں کا انتظار
PUBLISHED: 2016-10-11

دانش ڈل جھیل کے کنارے اپنے شوروم میں ایک چھوٹا سا چرخہ کات رہے ہیں۔ یہ چرخہ چلتا ہے تو کشمیر کی مشہور پشمینہ شال بنانے والے دستکاروں کی زندگی چلتی ہے۔
لیکن آج کل وادی میں عام زندگی کی طرح یہ چرخہ بھی رک رک کر چلتا ہے کیونکہ حالیہ شورش کی وجہ سے سیاحوں نے وادی کشمیر سے منھ موڑ لیا ہے۔
دانش کہتے ہیں کہ ان کے ساتھ پہلے ڈیڑھ سو خاندان کام کرتے تھے لیکن آج کل تقریباً سب خالی بیٹھے ہیں۔ 'آج کل وہ چھوٹا موٹا کام کرتےہیں، جن لوگوں سے ہم 20 یا 30 شالیں خریدتے تھے، اب ایک دو ہی لیتے ہیں، وہ بھی برآمد کے لیے۔'
قریب ہی طاہر کا شو روم ہے لیکن انھیں مقامی سیاحوں کا انتظار نہیں ہے۔ وہ اخروٹ کی لکڑی پر نقاشی کے کام والا سامان بیچتے ہیں جو اتنا مہنگا ہے کہ اسے زیادہ تر غیرملکی ہی خریدتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ 'اگر آپ پچھلے سال آج ہی کے دن مجھ سے ملنے آئے ہوتے تو میرے پاس آپ سے بات کرنے کے لیے وقت نہ ہوتا۔۔۔ لیکن اس سال کاروبار بالکل ختم ہے، سیاست سے بڑی تعداد میں لوگوں کی زندگی جڑی ہوئی ہے، شکارے والے، ٹیکسی والے، ہوٹل والے، دستکار۔۔۔ سب کو بھاری نقصان ہو رہا ہے، ہم بس کسی طرح وقت گزار رہے ہیں۔'
جگہ جگہ بڑے بڑے شوروم خالی پڑے ہیں، ملازمین اور مالک کہیں شطرنج کھیل کر تو کہیں ٹی وی دیکھ کر خود کو مصروف رکھتے ہیں۔ ڈل جھیل میں مشکل سے ہی کوئی شکارا نظر آتا ہے اور یہ شکارے والے کس کیفیت سے گزر رہے ہیں، یہ عمر سے بہتر کوئی نہیں جانتا، جو خود شکارا چلاتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں: 'حکومت سے میری اپیل ہے کہ یہاں کے حالات بہتر بنائے، جب تک یہ مسئلہ حل نہیں ہو گا، یہاں کوئی نہیں آئے گا۔'
کشمیر کے محکمہ سیاحت کے مطابق یہاں پیک سیزن میں روزانہ دس سے 12 ہزار سیاح آتے ہیں، لیکن یہ تعداد آج کل گھٹ کر پانچ سو سے ایک ہزار کے درمیان رہ گئی ہے۔ اور اس کی جھلک ہر طرف نظر آتی ہے۔ ہمارے ہوٹل میں ہمارے علاوہ کوئی مہمان نہیں تھا اور زیادہ تر ملازمین کوئی کام نہ ہونے کی وجہ سے اپنے گھروں کو جا چکے تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شہر کے بڑے ٹیکسی سٹینڈ پر سیکڑوں ٹیکسیاں دن بھر مسافروں کے انتظار میں کھڑی رہتی ہیں۔ سیاحت کا یہ سیزن تو شورش کی نظر ہو گیا ہے، لیکن یہاں لوگ چاہتے ہیں کہ بس یہ مسئلہ اب حل ہونا چاہیے۔  ڈرائور چائے کی دکانوں پر وقت گزارتے رہتے ہیں۔ یہاں سب کو 'مسئلے کا مستقل حل' چاہیے۔
ایک ڈرائیور کا کہنا تھا  کہ 'اس مرتبہ چاہے  سال لگ جائے لیکن یہ مسئلہ اب حل ہونا چاہیے۔۔۔ ہمیں ون ٹائم سلوشن چاہیے۔'
وادی میں حزب المجاہدین کے کمانڈر برہان وانی کی ہلاکت کے بعد بڑے پیمانے پر مظاہرے ہوئے تھے اور اس کے بعد سے تشدد، کرفیو اور ہڑتالوں کا سلسلہ جاری ہے۔
محکمے کے ڈائریکٹر محمود احمد کہتے ہیں کہ 'یہ سیزن تو تباہ ہو گیا ہے۔۔۔ سیاحت کے لحاظ سے کشمیر کی شبیہ کو نقصان پہنچا ہے جسے دوبارہ بحال کرنے میں وقت لگے گا۔'
وہ کہتے ہیں: 'سیاحوں کے نہ آنے سے کتنا نقصان ہوا اس کا اندازہ لگانا تو بہت مشکل ہے، لیکن نقصان بہت زیادہ ہے۔۔۔ یہاں کئی فلموں کی شوٹنگ بھی ہونا تھی جو منسوخ کر دی گئی ہے۔'
سیاحت کے مصروف ترین سیزن میں دہلی سے سری نگر کا فضائی ٹکٹ اگر صرف دو ڈھائی ہزار روپے میں مل رہا ہو، تو مسافروں کے لیے یہ اچھی خبر ہو سکتی ہے، باقی کسی کے لیے نہیں۔

================ ARTICLE 196 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37615828
TITLE: 'شہنشاہ جذبات' شادی کی گولڈن جوبلی پر جذباتی ہو گئے
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
'شہنشاہ جذبات' کے لقب سے معروف بالی وڈ اداکار دلیپ کمار نے اپنی شادی کی گولڈن جوبلی پر ایک بار پھر اپنے ہونے کا احساس دلایا ہے۔
اس کے ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی منوا لیا ہے کہ عمر ڈھلنے سے ان کی جذبات کی تمازت کم نہیں ہوئی۔
سوشل میڈیا کا سہارا لیتے ہوئے انھوں نے ٹوئٹر پر اداکارہ سائرہ بانو کے ساتھ اپنی رفاقت کی داستان رقم کی ہے۔ خیال رہے کہ دونوں کی شادی 11 اکتوبر سنہ 1966 کو ہوئی تھی۔ اس کے ساتھ انھوں نے کئی یادگار تصاویر بھی شيئر کی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
انھوں نے اس موقعے پر ایک ویڈیو بھی ریلیز کی جو ان کے مداحوں نے ان کے لیے تیار کی تھی۔
انھوں نے لکھا: ’اللہ رحیم ہے۔ سائرہ اور ہم رفاقت کے 50 شاندار سال مکمل کر رہے ہیں۔ ہمیں ہزاروں خطوط، پیغامات اور فون کالز موصول ہو رہی ہیں۔‘
انھوں نے لکھا کہ 'ایک محبت جو 50 سال سے زیادہ عرصے سے مضبوطی کے ساتھ قائم ہے، اس کرم کا شکر کیسے ادا کروں۔'
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
انھوں نے جہاں اپنے جذبات کے اظہار کے لیے اشعار کا سہارا لیا ہے وہیں بنگالی اور انگریزی کے معروف لکھاری نوبیل انعام یافتہ ادیب ربندرناتھ ٹیگور کا قول بھی نقل کیا ہے: ’وقت گزر رہا ہے، اس کا احساس رہے اور پیار کرو۔۔۔ میرے محبوب میں تمہاری پناہوں میں آتا ہوں۔‘
انھوں نے سائرہ بانو کے لیے ٹویٹ کی: ’بنت ماہتاب ہو گردوں سے اتر آئی ہو۔۔۔ تیری آواز کے سائے تیرے ہونٹوں کے سراب۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دلیپ نے اپی اور سائرہ کے متعدد تصاویر یہ کہہ کر شیئر کی ہیں: 'آج ہم نے اپنے البم پر نظر ڈالی، چند نایاب تصاویر آپ کی نذر ہیں۔'
انھوں نے ایک اور ٹویٹ میں جہاں اپنے مداحوں کا شکریہ ادا کیا، وہیں لکھا: 'کہانی کو پھر سے دہراتے ہیں چلو۔'
جسبِ معمول ان کی تمام ٹویٹس اردو اور انگریزی زبان میں ہیں۔ بعض ٹویٹس میں انھوں نے اردو اور انگریزی کو ملا دیا ہے۔ ایک ٹویٹ میں انگریزی میں لکھتے ہیں: ’جب تک میں تم سے ملا نہ تھا،‘ اس کے بعد انھوں نے مجاز کے ایک شعر کے ٹکڑے کا سہارا لیا ہے: ’تسکینِ دلِ محزوں نہ ہوئی۔'
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar
اسی طرح انھوں نے فیض کی ایک نظم سے بھی استفادہ کیا ہے: 'دشت تنہائی میں اے جان جہاں لرزاں ہیں ۔۔۔ تیری آواز کے سائے ، تیرے ہونٹوں کے سراب۔'
ان کے ہزاروں چاہنے والوں نے ان کو یاد کیا اور دعائیں دیں۔ ایک نے لکھا: 'شاید آج آپ اپنے موڈ میں ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہ Dilip Kumar

================ ARTICLE 197 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37617363
TITLE: 'ہر سات سیکنڈ میں 15 سال سے کم عمر کی ایک بچی بیاہ دی جاتی ہے'
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بچوں کے لیے کام کرنے والے بین الاقوامی امدادی ادارے 'سیو دا چلڈرن' نے اپنی تازہ رپورٹ میں کہا ہے کہ ہر سات سیکنڈ میں 15 سال سے کم عمر ایک بچی کی شادی ہو جاتی ہے۔
رپورٹ میں کہا گيا ہے کہ انڈیا، افغانستان، یمن اور صومالیہ جیسے ممالک میں دس سال تک کی عمر کی لڑکیوں کی ان کی عمر سے بہت بڑے مردوں سے شادیاں ہو رہی ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ کم عمری کی شادی سے کسی لڑکی کی پوری زندگی متاثر ہو سکتی ہے۔ یہ رپورٹ منگل کو منائے جانے والے لڑکیوں کے بین اقوامی دن کے موقعے پر جاری کی گئی ہے۔
رپورٹ میں کہا گيا ہے کہ غربت و افلاس لڑکیوں کی کم عمری کی شادی کے اہم عوامل ہیں۔
سیو دا چلڈرن انٹرنیشنل کی چیف ایگزیکٹیو ہیلے تھوننگ شمٹ نے کہا: 'کم عمری میں شادی سے ناموافق صورت حال کا ایک سلسلہ شروع ہو جاتا ہے اور اس سے سیکھنے، نشو و نما پانے اور بچہ رہنے کے لڑکیوں کے بنیادی حقوق کی پامالی ہوتی ہے۔'
انھوں نے مزید کہا: 'جن لڑکیوں کی بہت جلدی شادی ہو جاتی ہے وہ عام طور پر سکول سے محروم رہ جاتی ہیں اور ان کے ساتھ گھریلو استحصال، تشدد اور ریپ کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔ وہ حاملہ ہو سکتی ہیں اور ایچ آئی وی سمیت دوسرے جنسی امراض کا بھی خطرہ بڑھ جاتا ہے۔'
'ایوری لاسٹ گرل' یعنی ’ہر آخری لڑکی تک‘ نامی اس رپورٹ نے دنیا کے ممالک کی درجہ بندی کی گئی ہے۔ یہ درجہ بندی سکول جانے، کم عمری میں شادی، کم عمری میں حمل، زچگی میں اموات اور پارلیمان میں خواتین کے تحت کی گئی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
چاڈ، نائجر، جمہوریہ وسطی افریقہ، مالی اور صومالیہ اس درجہ بندی میں سب سے نیچے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ جنگ زدہ علاقے میں لڑکیوں کے بچپن میں دلھن بننے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔ اس میں کہا گيا ہے کہ کئی پناہ گزین خاندان اپنی بچیوں کو غربت اور جنسی استحصال سے بچانے کے لیے ان کی جلدی شادی کرا دیتے ہیں۔
لبنان میں قیام پذیر شامی پناہ گزین سحر (اصلی نام نہیں) کی 13 سال کی عمر میں ایک 20 سال کے لڑکے سے شادی ہو گئی تھی اور اب وہ 14 سال کی ہیں اور دو ماہ کی حاملہ ہیں۔
اسی طرح سیئرا لیون میں ایبولا کی وبا سے سکول بند ہونے کے نتیجے میں 14 ہزار 19 سال سے کم عمر کی لڑکیاں حاملہ ہو گئيں۔
اقوام متحدہ کے ادارے یونیسیف نے خبردار کیا ہے کم عمری میں شادی کے واقعات آج جہاں 70 کروڑ ہیں وہ سنہ 2030 تک 95 کروڑ ہو جائیں گے۔

================ ARTICLE 198 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37615668
TITLE: یورپی خلائی جہاز کو مریخ پر گرد کے طوفان کا سامنا
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ ESA
یورپی خلائی گاڑی سکیاپریلی کو مریخ پر اترنے کے بعد گرد کے طوفان کا سامنا کر پڑ سکتا ہے۔
یہ مریخ گاڑی بدھ کو سرخ سیارے کے میریڈیانی میدان پر اترنے کی کوشش کرے گی۔
امریکی سائنس دانوں کے مطابق ریت کے ذرے جلد ہی مریخ کی فضا میں اٹھنا شروع ہو جائیں گے، تاہم یورپی خلائی ادارے نے کہا ہے کہ اسے اس کی فکر نہیں ہے۔ بلکہ اس کے بعض سائنس دان اس امکان سے خوش بھی نظر آتے ہیں۔
ادارے کے پروجیکٹ سائنٹسٹ خورخے واگو نے بی بی بی سی کو بتایا: 'ہمیں شروع سے معلوم تھا کہ ہم گرد کے طوفان میں مریخ پہنچیں گے اور سکیاپریلی کو یہی امکان ذہن میں رکھتے ہوئے بنایا گیا تھا۔
'گردآلود فضا سے برقی ڈیٹا حاصل کرنے کے نقطۂ نظر سے یہ بات بہت عمدہ ہے۔'
امریکی خلائی ادارے نے گذشتہ ہفتے ممکنہ طوفان کا تصور پیش کیا تھا جو بڑھ کر تمام سیارے کو اپنی لپیٹ میں لے سکتا ہے، تاہم اس طوفان کے کئی ہفتوں تک اس قدر پھیلنے کا امکان نہیں ہے۔
،تصویر کا ذریعہ NASA/JPL/MSSS
اس کے باوجود یورپی سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ وہ ہر صورت میں تیار ہیں۔ مریخ کی فضا میں گرد سے رگڑ کھا کر سکیاپریلی کی گرمی سے بچانے والا حفاظتی خول متاثر ہو سکتا ہے۔ اس کے علاوہ اس کا بڑا پیراشوٹ بھی متاثر ہو سکتا ہے جس کی مدد سے یہ میریڈیانی میدان میں اترے گی۔ البتہ اس صورتِ حال کی زمین پر پہلے ہی جانچ پڑتال کر لی گئی تھی۔
تیز ہواؤں سے لاحق خطرہ بھی زیادہ نہیں ہے کیوں کہ میریڈیانی خاصا وسیع و عریض میدان ہے اور گاڑی اترتے وقت ہدف سے تھوڑا ادھر ادھر بھی ہو جائے تب بھی زیادہ مسئلہ نہیں ہو گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فلائٹ ڈائریکٹر مچل ڈینس نے کہا: 'صرف ایک چیز جو متاثر ہو سکتی ہے وہ ہے اترتے وقت لی جانے والی تصاویر کا معیار۔ اگر گرد زیادہ ہوئی تو ہمیں سطح زیادہ بہتر طریقے سے نظر نہیں آئے گی۔'
،تصویر کا ذریعہ BJÖRN SCHREINER/FU BERLIN
سکیپریالی 600 کلوگرام وزنی مریخ گاڑی ہے جس میں متعدد آلات نصب ہیں۔ یہ مریخ پر اترنے کی دوسری یورپی کوشش ہے۔ اس سے قبل 2003 میں بیگل 2 اترنے کے بعد خرابی کا شکار ہو گئی تھی۔
سکیاپریلی یورپی خلائی ادارے کے ایگزومارز مشن کا حصہ ہے جس کا مقصد سرخ سیارے پر قدیم یا حالیہ زندگی کے آثار کا جائزہ لینا ہے۔ اس کے علاوہ یہ مریخ کی فضا اور ارضیات کا بھی تجزیہ کرے گی۔

================ ARTICLE 199 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37614036
TITLE: ’سعودی عرب کی صنعا میں جنازے کے اجتماع پر فضائی حملے کی تصدیق‘
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بی بی سی کو حاصل ہونے والی معلومات کے مطابق سعودی عرب نے نجی طور پر تسلیم کیا ہے کہ اس کے اپنے اتحادیوں میں سے ایک کے جہازوں نے صعنا میں جنازے کے اجتماع پر بمباری کی تھی جس میں 140 سے زیادہ افراد مارے گئے۔
دوسری جانب امریکہ حکومت کو خدشہ ہے کہ یمن میں ممکنہ جنگی جرائم میں اس کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے کیونکہ وہ سعودی عرب کی قیادت میں قائم اتحاد کی حمایت کر رہے ہیں۔
خونی حملے کا بدلہ لینے کے لیے سعودی عرب کی سرحد پر پہنچیں: عبداللہ صالح
یمن: امریکہ کی تنبیہ، سعودی اتحاد کا حملے کی تحقیقات کا اعلان
سعودی حکام نے صنعا میں ہونے والے فضائی حملے کی تحقیقات کے حوالے سے کہا ہے کہ وہ اس میں ریکارڈنگ کا ڈیٹا، عینی شاہدین کے بیانات اور دستیاب فوجی انٹیلیجنس کا جائزہ لیں گے۔
ابھی تک یہ واضح نہیں ہو سکا ہے کہ آیا جنگی جہاز کے پائلٹ نے اپنے طور پر بمباری کا فیصلہ کیا تھا یا اس کو اعلیٰ کمانڈ کی جانب سے ایسا کرنے کا حکم دیا دیا گیا تھا۔
ایک سعودی اہلکار کے مطابق عوامی سطح پر اس وقت تک بیان نہیں دیا جائے گا جب تک تحقیقات مکمل نہیں ہو جاتی ہیں جس کے طریقۂ کار میں ایک چند دن، چند ہفتے اور کئی ماہ بھی لگ سکتے ہیں۔
دوسری جانب برطانوی خبر رساں ایجنسی روئٹرز کو حاصل ہونے والی سرکاری دستاویزات کے مطابق امریکی حکومت کے وکلا نے حکومت کو مشورہ دیا ہے کہ بین الاقوامی قوانین کے تحت ہو سکتا ہے کہ امریکہ کو شریک جنگ تصور کیا جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
اوباما انتظامیہ نے گذشتہ برس خبردار کیے جانے کے باوجود سعودی عرب کو اسلحے کی فروخت جاری رکھنے کی منظوری دی تھی۔
اگرچہ سعودی عرب نے ابھی تک سرکاری طور پر یمن میں نمازہ جنازہ کے اجتماع پر فضائی حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے تاہم امریکہ نے کہا ہے کہ وہ اس جنگ میں حمایت کا امریکی اصولوں کے تحت دوبارہ جائزہ لے گا۔
امریکہ صدر اوباما نے مارچ 2015 میں یمن میں حوثی باغیوں کے خلاف سعودی عرب کی قیادت میں قائم اتحاد کو لوجسٹک اور انٹیلیجنس مدد فراہم کرنے کی منظوری دی تھی۔
روئٹرز کو معلومات تک رسائی کے قانون کے تحت حاصل ہونے والی مئی 2015 سے فروری 2016 تک کی دستاویزات کے مطابق امریکی حکومت کو یمن میں شہری ہلاکتوں اور امریکی  فوجیوں کو درپیش قانونی مسائل پر تشویش ہے۔
ایک دستاویز میں امریکی محکمۂ خارجہ کے ایک اہلکار نے اکتوبر 2015 کو حقوق انسانی کی تنظیموں کو بتایا ہے کہ ان کے خیال میں اتحادی کی فضائی کارروئیاں بین الاقوامی سطح پر بلاامتیاز نہیں بلکہ یہ سعودی عرب کی عسکری ناتجربہ کاری کی وجہ سے ہیں۔
سنیچر کو یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے کے اجتماع پر ہونے والے فضائی حملے میں 140 سے زیادہ افراد ہلاک جبکہ 500 سے زائد زخمی ہو گئے تھے۔
سعودی اتحاد نے یمن کے دارالحکومت صنعا میں ایک جنازے پر فضائی حملے کے الزام کو مسترد کرتے ہوئے تحققات کرنے کا اعلان کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
سعودی اتحاد نے اپنے تحریری بیان میں کہا تھا کہ وہ امریکی ماہرین کے ساتھ مل کر 'فوری طور پر اس واقعے کی تحقیقات' کرے گا۔
تاہم حقوق انسانی کی تنظیموں نے سعودی عرب کی جانب سے تحقیقات کے اعلان کو مسترد کرتے ہوئے بین الاقوامی سطح پر آزادانہ تحقیقات کا مطالبہ کیا ہے۔

================ ARTICLE 200 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37619405
TITLE: روسی صدر پوتن نے شام کے معاملے پر اختلاف پر فرانس کا دورہ مؤخر کر دیا
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AFP
فرانسیسی صدارتی محل کے ذرائع کے مطابق روس کے صدر ولادی میر پوتن نے شام کے معاملے پر پائے جانے والے اختلافات کی وجہ سے اپنا فرانس کا دورہ موخر کر دیا ہے۔
صدر پوتن نے 19 اکتوبر کو پیرس پہنچنا تھا جہاں پر مذاکرات کے علاوہ انھوں نے ایک گرجا گھر کا افتتاح بھی کرنا تھا۔
تاہم روس کی جانب سے دورے کو مؤخر کرنے کے حوالے سے کوئی سرکاری مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
پیر کو فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے اس جانب اشارہ کیا تھا کہ روس کی جانب سے شام کے شہر حلب میں کی جانے والی بمباری پر روس کے خلاف جنگی جرائم کا مقدمہ چل سکتا ہے۔
ذرائع کے مطابق فرانس کے صدارتی محل کے حکام نے روسی حکام کو بتایا تھا کہ صدر فرانسوا اولاند روس کے صدر کے دورہ فرانس کے دوران ان سے صرف ایک ملاقات کریں گے جس میں شام کے حوالے سے بات ہوگی۔
ذرائع کا مزید کہنا تھا کہ اس کے بعد روس کی جانب سے یہ واضح کیا گیا کہ وہ دورہ مؤخر کرنا چاہتے ہیں۔
خیال رہے کہ فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے ملک کے ایک ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ شام کے معاملے پر بین الاقوامی جرائم کی عدالت میں مقدمے لائے جا سکتے ہیں۔
شام کی عوام کے حوالے سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا ’ یہ لوگ جنگی جرائم سے متاثر ہو رہے ہیں، وہ لوگ جو یہ جرائم کر رہے ہیں ان کو اپنے کیے کا سامنا کرنا پڑے گا بشمول بین الاقوامی جرائم کی عدالت میں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روس کا موقف ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گردوں کے خلاف کارروائی کر رہا ہے۔
خیال رہے کہ بین الاقوامی جرائم کی عدالت  میں صرف انھیں ممالک پر مقدمہ چلایا جاسکتا ہے جو عدالت کے ممبر ہوں ۔
روس اور شام دونوں بین الاقوامی جرائم کی عدالت کے ممبران نہیں ہیں۔

================ ARTICLE 201 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37619665
TITLE: زیکا وائرس کے ایشیا میں بڑے پیمانے پر پھیلاؤ کا خدشہ ہے : عالمی ادارہ صحت
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
عالمی ادارہ صحت، ڈبلیو ایچ او کا کہنا ہے کہ زیکا وائرس کے ایشیا میں بڑے پیمانے پر پھیلنے کا خدشہ ہے۔
خیال رہے کہ اس وائرس کے سینکڑوں کیسز سنگاپور میں رپورٹ ہوئے ہیں جبکہ تھائی لینڈ میں زیکا سے متاثرہ دو کیسز کی تصدیق ہوئی ہے۔
٭ زیکا وائرس 2013 میں برازیل پہنچ گیا تھا
٭ زیکا وائرس کی ویکسین چوہوں میں 'کامیاب'
اس سے قبل ہی سائنس دانوں نے خبردار کیا تھا کہ افریقہ اور ایشیا میں بھی زیکا وائرس کے پھیلنے سے دو ارب افراد متاثر ہو سکتے ہیں۔
مچھر سے پھیلنے والے اس وائرس کی دنیا کے 70 ممالک میں موجودگی کا پتہ چلا ہے جس میں ایشیا کے 19 ممالک شامل ہیں۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر مارگریٹ چن کا کہنا ہے کہ ابھی اس حوالے سے مزید تفصیلات اکھٹی کی جا رہی ہیں۔
پیر کو منیلا میں ڈبلیو ایچ او کے سالانہ اجلاس کے بعد جاری ہونے والی رپورٹ کے مطابق ’ زیکا وائرس کے نئے کیسز کے ساتھ بڑے پیمانے پر خطے میں جاری رہنے کا امکان ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بتایا گیا ہے کہ اس وائرس کا حامل مچھر ایدیس بڑی تعداد میں اس خطے میں پایا جاتا ہے اور دیکھا گیا ہے کہ یہ بڑی تعداد میں ایک جگہ سے دوسری جگہ سفر بھی کرتا ہے۔
رپورٹس میں کہا گیا ہے کہ ابھی یہ معلوم نہیں کہ اس خطے کے لوگوں میں قوت مدافعت کتنی ہے۔
ڈبلیو ایچ او کی ڈائریکٹر مارگریٹ چن کا کہنا ہے کہ بدقسمتی سے سائنس دانوں کو ابھی زیکا وائرس کے حوالے سے بہت سے اہم سوالات کے جوابات معلوم نہیں ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ یہ وائرس گذشتہ کئی دہائیوں سے ایشیا میں موجود ہے تاہم کچھ ممالک میں اس کی موجودگی کا ابتدائی طور پر مسافروں کے اپنے ملک واپس لوٹنے پر چلا تھا۔
بتایا گیا ہے کہ زیکا کہ عموماً ہلکے سے اثرات ہوتے ہیں لیکن حاملہ خواتین کے لیے یہ خطرناک ہوسکتا ہے کیونکہ پیدا ہونے والے بچے کو دماغی طور پر نقصانات ہوسکتے ہیں۔

================ ARTICLE 202 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37619969
TITLE: انڈیا کا وائٹ واش، نیوزی لینڈ کو ٹیسٹ سیریز میں تین سفر سے شکست
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Reuters
انڈیا نے اندور میں کھیلے جانے والے تیسرے اور آخری ٹیسٹ میں نیوزی لینڈ کو 321 رنز سے شکست دے کر سیریز تین صفر سے جیت لی ہے۔
انڈیا نے پہلے کھیلتے ہوئے کپتان ویراٹ کوہلی اور اجینکا ریحانے کی عمدہ بیٹنگ کے سبب 557 رنز بنا کر اننگز ڈیکلیئر کر دی۔
میچ کا تفصیلی سکور کارڈ
پہلے دونوں ٹسیٹ میچوں کی طرح نیوزی لینڈ کے بیٹسمینوں کو سپنر روی چندرن ایشون کی بولنگ کا سامنا کرنے میں دشواری کا سامنا رہا۔
نیوزی لینڈ  کی پوری ٹیم  انڈیا کے 557 رنز  کے جواب میں 299 رنز بنا سکی اور اس طرح انڈیا کو پہلی اننگز میں 258 رنز کی برتری حاصل ہو گئی۔
انڈیا نے نیوزی لینڈ کو فالو آن پر مجبور کرنے کی بجائے خود بیٹنگ کا فیصلہ کیا اور چیتشور پچارا کی عمدہ سنچری کی بدولت دوسری اننگز میں 216 رنز بنا کر میچ میں دوسری بار اننگز ڈیکلیئر کر دی۔
نیوزی لینڈ نے جب دوسری اننگز میں بیٹنگ شروع کی تو اسے  475 رنز کا ٹارگٹ ملا۔ نیوزی لینڈ کی پوری ٹیم 153 رنز پر آؤٹ ہو گئی۔ سپنر روی چندرن ایشون نے ایک بار پھر نیوزی لینڈ کے بیٹسمینوں کو پریشان کیے رکھا اور میچ میں  مجموعی طور پر 12 وکٹیں حاصل کیں۔
نیوزی لینڈ کے بیٹسمین پوری سیریز میں انڈین سپنروں کا اعتماد سے مقابلہ نہ کر سکے۔ روی چندر ایشون نے سیریز میں 27 وکٹیں حاصل کیں جبکہ دوسرے سپنر اجے جڈیجہ نے 17 وکٹیں حاصل کیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
دونوں ٹیموں کے مابین اب پانچ ایک روزہ میچوں کی سیریز کا پہلا میچ 16 اکتوبر کو دھرم شالہ میں کھیلا جائے گا۔

================ ARTICLE 203 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37619691
TITLE: چین میں مقید اویغور مسلمان رہنما کے لیے انسانی حقوق کا ایوارڈ
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AP
چین کی جیل میں قید ایک اویغور مسلمان رہنما کو منگل کے روز انسانی حقوق کے تحفظ کے لیے ان کے کردار پر مارٹن اینلز ایوارڈ  سے نوازا گیا ہے۔
چین کی حکومت نے انھیں ایوارڈ دینے کے اقدام کی مذمت کی ہے۔
الحام توحتی چین کے مغربی صوبے سنکیاناگ میں بسنے والی اویغور اقلیت کے بارے میں چینی پالیسیوں کے بہت بڑی نقاد ہیں۔
چین نے اویغور اقلیت کے خلاف حالیہ سالوں میں فوجی کارروائیاں بھی کی ہیں جس میں سینکڑوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
سنہ 2014 میں الہام توحتی کو ’علیحدگی پسندی‘ کے الزام میں عمر قید کی سزا سنائی گئی تھی۔ ان کے خلاف یہ کارروائی چین کی سرکاری پالیسیوں کے خلاف ایک ویب سائٹ چلانے کی وجہ سے کی گئی۔
مارٹن اینلز فاؤنڈیشن کے چیرمین ڈِک اووسٹنگ نے ایک بیان میں اس امر پر افسوس کا اظہار کیا ہے کہ ایک معتدل آواز کو دبا کر چینی حکومت اس انتہا پسندی کی بنیادیں رکھ رہا ہے جس کو وہ روکنا چاہتا ہے۔
فاؤنڈیشن کا نام ایمنسٹی انٹرنیشنل کے پہلے سیکریٹری جنرل کے نام پر رکھا گیا ہے اور اس ایوارڈ کا فیصلہ ایمنسٹی انٹرنیشنل، ہیومن رائٹس واچ اور دیگر تنظیموں کے مشورے سے کرتی ہے۔
چینی وزارتِ خارجہ کے ایک ترجمان نے ایوارڈ دینے کے اس فیصلے کی مذمت کی اور کہا کہ یہی الہام توحتی کے جرم کے بارے میں واضح ثبوت ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ترجمان نے کہا کہ الہام توحتی ایک یونیورسٹی پروفیسر ہوا کرتے تھے اور انہوں نے اپنی ایک کلاس میں دہشت گرد حملوں میں ملوث ایک شخص کی ہیرو کے طور پر تعریف کی اور انھیں علیحدگی پسندی کے جرم میں چینی نظام انصاف نے سزا سنائی۔
’ان کے کیس کا تعلق کسی طور بھی انسانی حقوق کے ساتھ نہیں ہے‘۔

================ ARTICLE 204 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37619408
TITLE: امریکی صدارتی انتخابات پر روسی ہیکرز کے سائے
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
امریکہ میں صدارتی امیدواروں ڈونلڈ ٹرمپ اور ہلیری کلنٹن کے مابین اتوار کی شب ہونے والے دوسرے مباحثے کے دوران اس بات پر گرما گرم بحث ہوئی کہ روسی ریاست سے وابستہ ہیکرز امریکی صدارتی انتخابات پر اثر انداز ہونے کی کوشش کر رہے ہیں۔
اس سے دو دن قبل امریکہ کی نیشنل انٹلی جنس کے ڈائریکٹر نے اس طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا تھا کہ روس کے اعلیٰ عہدہ دار اس میں ملوث ہیں۔
اس کہانی کا آغاز رواں برس مئی میں اس وقت ہوا جب ڈیموکریٹک نیشنل کمیٹی (ڈی این سی) کو اپنے کمپیوٹرز کے پرسرار رویے پر شک ہوا اور انھوں نے ان کا جائزہ لینے کے لیے ایک سکیورٹی کمپنی سے رابطہ کیا۔
جائزے سے معلوم ہوا کہ ہیکروں کے دو گروہوں نے کمپیوٹروں کو ہیک کر رکھا ہے۔ ایک گروہ نے حال ہی میں سسٹم کو ہیک کیا تھا جبکہ کچھ ہیکرز ایک سال سے اس سسٹم کو ہیک کیے ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Thinkstock
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کراؤڈ سٹرائیک نامی اس سکیورٹی کمپنی کے چیف سکیورٹی افسر شان ہنری کے کہنا تھا کہ ’ ہمیں معلوم ہوا کہ سسٹم میں کوئی مخالف دراندزی کر رہا ہے اور پیغامات اور امیدواروں کے بارے میں موجود معلومات کو دیکھ رہا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ’اس مخصوص واقعے کے بارے میں ہمارا خیال ہے کہ اس میں روس کی حکومت ملوث تھی، وہ امریکی صدارتی امیدواروں کے بارے میں انٹیلی جنس اکھٹی کر رہے تھے۔‘
روس کی جانب سے اس طرح کے بڑھتے ہوئے رجحان پر مغربی ممالک کے پہلے ہی تحفظات ہیں۔
برطانیہ کے مواصلات سے متعلق انٹیلی جنس ادارے جی سی ایچ کیو  کے سابق سربراہ سر ڈیوڈ اومنڈ نے بی بی سی کو بتایا کہ ’ ہم اس طرح کے حربوں کا جارحانہ اور کھلے عام استعمال دیکھ رہے ہیں، معلومات کو ہتھیار کے طور پر اور اثر انداز ہونے کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کی نیشنل انٹلی جنس کے ڈائریکٹر نے اس حوالے سے کھلے عام بات کی ہے۔
جمعے کی جاری کیے گئے ایک بیان میں ان کیا کہنا تھا کہ ’ روس کی جانب سے اس طرح کی حرکت کوئی نئی بات نہیں ہے، عوامی رائے عامہ پر اثر انداز ہونے کے لیے روس یورپ اور ایشیا میں بھی ایسا کر چکا ہے۔
’اس معاملے کی حساس نوعیت  کو مدِ نظر رکھتے ہوئے ہم سمجھتے ہیں کہ یقیناً اعلیٰ روسی حکام نے اس کی اجازت دی ہوگی۔‘
،تصویر کا ذریعہ Thinkstock
دوسری جانب روس نے ان الزامات کو ’احمقانہ‘ قرار دیا ہے۔
اس بارے میں ایک خدشہ یہ بھی ہے کہ جب اس طرح کی معلومات منظر عام پر لائی جاتی ہیں تو اصل معلومات کے ساتھ اپنے مخالفین کو نقصان پہنچانے کے لیے بے بنیاد معلومات بھی شائع کر دی جاتی ہیں۔
امریکی انٹیلیجنس کے بقول اگرچہ ہیکرز روسی سرور استعمال کرتے رہے ہیں لیکن ان کے پاس ایسے ٹھوس شواہد نہیں ہیں جن سے روس کی حکومت کا ملوث ہونا ثابت ہو سکے۔
خیال رہے کہ سرد جنگ کے دوران بھی روس معلومات کے ذریعے اپنے مخالفین پر اثر انداز ہونے کا طریقہ استعمال کرتا رہا ہے۔
کراؤڈ سٹرائیک سکیورٹی کمپنی کے چیف سکیورٹی افسر شان ہنری کے بقول اس حوالے سے ممالک کو سنجیدہ مذاکرات کرنے کی ضرورت ہے بصورت دیگر ہم اس طرح جنگ میں آنے والے دنوں میں اضافہ دیکھیں گے اور ایسا کسی کے بھی حق میں نہیں ہوگا۔

================ ARTICLE 205 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37615676
TITLE: امریکی مسلمان ووٹر رپبلکن پارٹی سے نالاں
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
امریکی صدارتی انتخاب میں مسلمانوں کے خلاف کهلے عام تعصب کی وجہ سے پہلی مرتبہ ایسے ووٹروں کی رجسٹریشن میں اضافہ ہوا ہے جن کی عمر 18 برس سے زیادہ ہے اور جنھوں نے اس سے پہلے کبهی ووٹ نہیں ڈالا۔
امریکی مسلمانوں کے تحفظ کے لیے کام کرنے والے ادارے ایمرج یو ایس کے مطابق پاکستانی نژاد امریکیوں کا مرکز سمجهے جانے والی ریاست ٹیکسس کے شہر ہیوسٹن میں اب تک 16 ہزار کے قریب نئے ووٹر رجسٹر ہوئے ہیں۔ ان تمام ووٹروں کی عمر 18 برس سے زیادہ ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ایمرج کے کارکن آفاق درانی نے کہا: 'نئے ووٹروں میں اضافے کی ایک وجہ انتحابی جلوسوں میں مذہبی بنیاد پر تعصب ہے۔ اقلیتیں اور خاص طور پر مسلمان اپنی امریکی شناخت کو خطرے میں محسوس کر رہے ہیں جس کی وجہ سے ماضی کے برعکس وہ اس انتخابی عمل میں بڑھ چڑھ کر حصہ لینا چاہتے ہیں۔'
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اسی کی نشاندہی کچھ عرصے پہلے کونسل آف مسلم امریکن نامی تنظیم نے بهی کی ہے۔ تنظیم کی جانب سے ایک سروے سے معلوم ہوا ہے کہ امریکہ میں بسنے والے 76 فیصد مسلمانوں نے نو نمبر کو ہونے والے انتخابات میں ووٹ ڈالنے کا فیصلہ کیا ہے، جن میں سے 45 فیصد نے اس کی وجہ مذہب کی بنیاد پر مسلمانوں کا نشانہ بنائے جانا بتائی ہے۔
ہیوسٹن کے رہائشی سعید شیخ اب تک نہ صرف رپبلکنز کو ووٹ دیتے آئے ہیں بلکہ رپبلکنز کے لیے فنڈز بهی جمع کرتے رہے ہیں۔ مگر اس بار وہ رپبلکنز کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرامپ سے نالاں ہیں۔
انھوں نے ان انتخابات میں پہلی مرتبہ اپنا ووٹ ڈیموکریٹس کو دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تها: 'نائن الیون کے بعد مسلمانوں کی کڑی نگرانی کی وجہ سے مسلمان برداری میں رپبلکنز کے خلاف  غم و غصہ تو تها مگر ہم نے جماعت کا ساتھ نہیں چهوڑا لیکن ڈونلڈ ٹرمپ نے پاکستانی مسلمانوں کی ایک بڑی تعداد کو مجبور کر دیا ہے کہ وہ ڈیموکریٹس کا ساتھ دیں جو اقلیتوں کے حقوق کے تحفظ کی بات کرتے ہیں۔ مذہب کی بنیاد پر کسی کو نشانہ بنانا امریکی آئین کی خلاف ورزی ہے۔'
انھوں نے اپنے گهر سے بیشتر نمایاں رپبلکنز کی اپنے ساتھ کهینچی ہوئی تصاویر کو امریکی صدر اوباما اور ہلیری کلنٹن کی تصاویر سے تبدیل کر دیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ہیوسٹن میں سب سے بڑے اسلامی سینٹر اسلامک سوسائٹی آف گریٹر ہیوسٹن نے مسلمان ووٹروں کو ووٹ کا حق استمعال کرنے کی جانب راغب کرنے کے لیے متعدد تقاریب کا انعقاد کیا ہے۔
ایسی ہی ایک تقریب میں شامل صحافی وجاہت علی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'اس انتخاب اور ڈونلڈ ٹرمپ کی وجہ سے اسلام اور مسلمانوں کے خلاف تعصب اب مین سٹریم پر آ گیا ہے۔ اس کی وجہ سے اقلیتوں میں بڑی حد تک خوف و ہراس پایا جاتا ہے۔ لیکن ساتھ ہی ساتھ اس نے امریکی مسلمانوں کو یہ موقع بهی دیا ہے وہ نہ صرف  اپنے ساتهی امریکیوں کے ساتھ روابط بڑهائیں بلکہ اپنے ووٹ کا حق استعمال کرتے ہوئے نفرت کو مات دیں۔'
ٹیکسس رپبلکنز کا گڑھ سمجها جاتا ہے۔ یہاں بسنے والے مسلمان روایتی طور پر خود کو نظریات کی بنیاد پر اب بهی کسی حد تک رپبلکنز کے قریب سمجهتے ہیں مگر 2016 کے انتحابی مراحل نے بڑی حد تک مسلمان ووٹوں کا رخ ڈیموکریٹس کے بیلٹ باکس کی طرف موڑ دیا ہے۔

================ ARTICLE 206 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37619674
TITLE: پاکستانی تاریخ میں صحافیوں پر پابندیاں
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Twitter
دنیا کے کئی ملکوں میں برسراقتدار قوتوں نے ایسے صحافیوں کو کسی نہ کسی طرح دبایا اور دھمکایا ہے جن کا قلم ریاستی پالیسیوں پر تنقید کے لیے استعمال ہوا ہے۔
٭ ڈان کے صحافی کا نام ای سی ایل میں
پاکستان کی تاریخ میں بھی ایسے کئی واقعات پیش آئے۔ جمہوری ادوار میں بھی کئی مرتبہ حکومتِ وقت نے صحافیوں کو چپ کروانے کے لیے متعدد اقدامات کیے جو تجزیہ نگاروں کے بقول سیاسی سنسرشپ کے زمرے میں آتے ہیں۔
سنہ 1992 میں ڈاکٹر ملیحہ لودھی اخبار دی نیوز کی ایڈیٹر تھیں۔ ان کی ادارت میں مقامی اخبار میں جب احتساب سے متعلق ایک طنزیہ نظم شائع کی گئی جس میں ذو معنی انداز میں وزیراعظم نواز شریف کی ہنسی اڑائی گئی تھی تو اخبار کی انتظامیہ کے خلاف بھی نقصِ امن کا مقدمہ درج کیا گیا جو کہ صحافی برادری کی جانب سے شدید احتجاج کے بعد واپس لے لیا گیا۔
مئی 1999 میں نواز شریف کے ہی دورِ حکومت میں فرائڈے ٹائمز کے ایڈیٹر نجم سیٹھی کو گرفتار کر کے ان کے خلاف نقصِ امن کی فردِ جرم عائد کی گئی۔ ایک ماہ تک حراست میں رہنے کے بعد پاکستان کی عدالتِ عظمیٰ نے ان کے خلاف مقدمات کو بے بنیاد قرار دیتے ہوئے انھیں رہا کر دیا تھا۔
سنہ 2014 میں جب جیو نیوز کے صحافی حامد میر پر قاتلانہ حملہ ہوا تو جیو ٹی وی چینل نے آئی ایس آئی کے سربراہ کو موردِ الزام ٹھہرایا۔ اس وقت بھی اس الزام لگانے کو قومی سلامتی کا مسئلہ سمجھتے ہوئے حامد میر کے بھائی عامر میر اور جیو نیوز پر بھی مقدمہ کرنے کا حکم دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان میں الیکٹرانک میڈیا کے نگران ادارے پیمرا نے جیو کا لائسنس 15 روز کے لیے منسوخ کرتے ہوئے چینل پر ایک کروڑ کا جرمانہ بھی عائد کیا۔
ان کے علاوہ اور بھی بہت سے ایسے غیر ملکی صحافی بھی ہیں جن کی صحافت نے وقتاًفوقتاً پاکستان کو 'خطرے' میں ڈال دیا۔ پاکستانی صحافیوں کو تو نقصِ امن یا بغاوت کے مقدمات سے خوف دلایا جاتا ہے مگر غیر ملکی صحافیوں کو ایسی صورت میں ملک بدر کر دیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سنہ 2001 میں برطانوی صحافی کرسٹینا لیمب کو پاکستان سے نکال دیا گیا۔ ان کا موقف تھا کہ ان کے پاس کچھ ایسی معلومات تھیں کہ پاکستانی فوج کے کچھ اہلکار طالبان کمانڈرز کے ساتھ مل کر کام کر رہے ہیں اور اسی لیے انھیں نکالا گیا۔
سنہ 2003 میں دو فرانسیسی صحافیوں مارک ایپسٹین اور جان پال گوئیلاٹو، اور خبروں کے حصول اور رابطوں میں ان کی مدد کرنے والے خاور مہدی رضوی کو کراچی میں گرفتار کر لیا گیا۔ حکام کا کہنا تھا کہ دونوں فرانسیسی صحافی بغیر اجازت کے بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ گئے تھے۔
ماضی قریب میں کسی غیر ملکی صحافی کو ملک بدر کیے جانے کا سب سے مشہور واقعہ شاید نیو یارک ٹائمز کے بیورو چیف ڈیکلن والش کو نکالے جانے کا تھا۔
مئی 2013 میں وزارتِ داخلہ کے اہلکار ڈیکلن والش کے گھر رات گئے آئے اور انھیں ایک خط دیا جس میں کہا گیا تھا کہ 'نا پسندیدہ' کاموں کے پیشِ نظر ان کا پاکستان کا ویزا منسوخ کر دیا گیا ہے۔ ڈیکلن والش کو اسی رات پولیس کے پہرے میں ایئر پورٹ جانا پڑا اور اب تک وہ پاکستان دوبارہ نہیں آسکے ہیں۔
2014 میں حکومتِ پاکستان نے بھارتی اخبار 'دی ہندو' کی نامہ نگار مینا میمن اور 'پریس ٹریسٹ آف انڈیا' کے نمائندے سنیش فلپس کو ملک بدر کر دیا۔ دونوں صحافیوں کا کہنا تھا کہ انھیں یہ نہیں بتایا گیا کہ اس اقدام کی وجہ کیا تھی تاہم اُس وقت چند تجزیہ کاروں کا کہنا تھا کہ یہ دونوں صحافی پاکستان اور بھارت کے درمیان تعلقات کی گرمی سردی کا نشانہ بنے۔

================ ARTICLE 207 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37619673
TITLE: وزیرستان کے بے گھر طالب علم کا 87’ ککس‘ لگانے کا عالمی ریکارڈ
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ guinness world records
پاکستان میں وفاق کے زیر انتظام قبائلی علاقوں میں گذشتہ تقریباً ایک دہائی سے نامساد حالات کے باعث اگر ایک طرف ہزاروں قبائلی طلبہ کے بے گھر ہونے کی وجہ سے ان کا تعلیمی سلسلہ منقطع ہوا تو دوسری طرف مشکلات میں گھیرے بعض طالب علموں نے ان مسائل کو اپنے اوپر حاوی نہیں ہونے دیا بلکہ اپنے علاقے سے بے دخلی ان کے لیے ایک قسم کی خوش قسمتی ثابت ہوئی۔
شدت پسندوں کے ہاتھوں کئی سالوں تک یرغمال رہنے والے سینکڑوں قبائلی طالب علموں نے بے گھر ہونے کے بعد ملک کے مختلف شہروں کا رخ کرکے وہاں اپنی نئی زندگی کا آغاز کیا اور مختلف شعبوں میں اپنی صلاحتیوں کا لوہا منوایا۔
ان میں جنوبی وزیرستان سے تقریباً سات سال قبل نقل مکانی کرنے والے ایک طالب محمد عرفان محسود قابل ذکر ہیں جس نے حال ہی میں مارشل آرٹ کے شعبے میں عالمی ریکارڈ قائم کرکے ان کا نام گینزبک آف ورلڈ ریکارڈ میں شامل کیا گیا ہے۔
عرفان محسود نے ایک ٹانگ پر کھڑے ہوکر گھٹنے سے ایک منٹ میں 87  ککس لگا کر عالمی ریکارڈ قائم کیا۔
گنز بک آف ورلڈ ریکارڈ نے اس سلسلے میں ایک اعلامیہ بھی جاری کیا ہے جس میں عرفان محسود کو عالمی اعزاز کا حقدار قرار دیا گیا ہے۔
یہ اعزاز حاصل کرنے والے وہ دوسرے پاکستانی ہیں اس سے پہلے یہ اعزاز پاکستان ہی کے ایک نوجوان احمد امین بودلہ کو حاصل تھا جس نے ایک منٹ میں 79 کیک لگاکر یہ منفرد ریکارڈ قائم کیا تھا تاہم عرفان محسود نے اب یہ ریکارڈ توڑ دیا ہے۔
عرفان محسود نے بی بی سی بات کرتے ہوئے کہا کہ سنہ 2009 میں جب جنوبی وزیرستان میں ’آپریشن راہ نجات‘ شروع ہوا تو انھیں خاندان سمیت گھر بار چھوڑ کر ڈیرہ اسماعیل خان منتقل ہونا پڑا۔
انھوں نے بتایا 'مجھے بچپن سے مارشل آرٹ سے جنون کی حد تک شوق تھا لہذا میں نے باوجود مشکلات کے حوصلہ نہیں ہارا اور ڈیرہ اسماعیل خان آکر میں نے یہاں ایک چھوٹی سی اکیڈیمی بنائی جس میں زیادہ تر کھلاڑی بھی جنوبی وزیرستان کی متاثرین ہی کی ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے کہا کہ وہ گذشتہ دو تین سالوں سے عالمی اعزاز حاصل کرنے کےلیے کوششیں کررہے تھے اور بالاآخر ان کی محنت رنگ لے ہی آئی۔
وہ بتاتے ہیں: 'گنز بک آف ورلڈ ریکارڈ کو اپنے تمام تر ریکارڈ بھیجنے کے دو طریقے ہیں ایک تو ان کے نمائندے کو بلا کر ان کے سامنے عملی مظاہرہ کیا جائے جس پر لاکھوں روپے خرچ ہوتے ہیں اور دوسرا یہ کہ آپ انھیں اپنی تمام وڈیوز بھیجیں اور وہ ان پر کوئی فیصلہ کرے جس پر رقم زیادہ خرچ نہیں ہوتی لیکن وقت زیادہ لگتا ہے۔'
انھوں نے کہا کہ گنز بک آف ورلڈ ریکارڈز کی طرف سے کھیل کے قواعد و ضوابط بہت سخت بنائے گئے ہیں جس میں معمولی سی غلطی کی کوئی گنجائش نہیں ہوتی۔
'میں نے ٹانگ سے ایک منٹ میں ایک خاص زوائے اور فاصلے سے بیلٹ کو مسلسل ایک منٹ میں 87 کک مارکر یہ اعزاز حاصل کیا ہے جو کہ ایک بہت مشکل مرحلہ تھا۔ '
عرفان محسود کے مطابق انھوں نے چھ اور ریکارڈز بھی گنز بک کو بھیجے ہوئے ہیں جس پر آئندہ چند دنوں میں فیصلہ متوقع ہے۔
ان کے بقول ابھی تک کسی حکومتی اہلکار کی طرف سے ان سے کوئی رابط نہیں کیا گیا ہے اور نہ کسی نے ان کو مبارکباد کےلیے فون کیا ہے۔
خیال رہے کہ مارشل آرٹ کے ماہر محمد عرفان محسود نے فائن آرٹس میں ماسٹر کی ڈگری حاصل کی ہے اور آج کل وہ ایم فل کے سکالر ہیں۔
اس سے پہلے وہ کنگ فو میں نیشنل چمپئین بھی رہ چکے ہیں جبکہ اس کے علاوہ انھوں نے کئی دیگر اعزازات بھی حاصل کیے ہیں۔

================ ARTICLE 208 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37615627
TITLE: سام سنگ نے نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Reuters
جنوبی کوریا کی مشہور ٹیکنالوجی کمپنی 'سام سنگ' نے اعلان کیا ہے کہ اس نے اپنے جدید ترین سماٹ فون 'گلیکسی نوٹ سیون' کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی ہے۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکایات کے بعد کیا ہے گیلیسکی نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہیں کیونکہ اس فون کو آگ لگ جاتی ہے۔
نوٹ سیون کی پروڈکشن بند کرنے کے اعلان سے قبل کپمنی نے کہا تھا وہ اس ماڈل کی فروخت ختم کر رہی ہے۔
سام سنگ کا کہنا تھا کہ گیلیکسی نوٹ سیون' سے متعلق شکایات کا تفصیلی جائزہ لینے اور کوالٹی کنٹرول کو برقرار رکھنے کی غرض سے ہم نے اس ماڈل کی پیدوار میں حال ہی میں دوبارہ رد وبدل کیا تھا۔ لیکن صارفین کی حفاظت کو اولین ترجیح دیتے ہوئے، ہم اس حتمی فیصلے پر پہنچے ہیں کہ گیلیسکی نوٹ سیون کی پیداوار روک دی جائے۔
سام سنگ کے اس فیصلے کے بعد توقع کی جا رہی ہے کہ کمپنی اپنے صارفین کو یہ سہولت فراہم کرے گی کہ وہ اپنے نوٹ سیون فون کے بدلے میں رقم لے لیں یا سام سنگ کا کوئی دوسرا فون لے لیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کمپنی اس وقت اس بات کی تفتیش کر رہی ہے کہ نوٹ سیون فونز کی بیٹری پھٹنے کے واقعات سامنے آنے کے بعد وہ فونز جو متبادل کے طور پر صارفین کو دیے گئے تھے اور محفوظ قرار دیے گئے تھے، وہ بھی کیسے پھٹنے لگے ہیں۔
یاد رہے کہ ستمبر میں سام سنگ نے تقریباً 25 لاکھ نوٹ 7 فون صارفین سے واپس منگوا لیے تھے اور انھیں متبادل فون فراہم کیے تھے جو محفوظ قرار دیے گئے تھے۔ نوٹ 7 کے ابتدائی ورژن میں یہ شکایت پائی گئی تھی کہ چارجنگ کے دوران اس کی بیٹری پھٹ جاتی ہے۔
تاہم اب ان متبادل فونز کی بھی بیٹری پھٹے کے واقعات سامنے آئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکی ریاست کنٹکی میں ایک شخص نے نوٹ سیون سام سنگ سے تبدیل کروایا پھر بھی چند ہی روز کے بعد ایک رات اس کے فون سے چارجنگ کے دوران اتنا دھواں نکالا کہ پورا کمرا بھر گیا۔ ایسا ہی ایک واقعہ امریکہ میں ایک پرواز کے دوران بھی پیش آیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
کمپنی کا کہنا ہے کہ ’صارفین کی حفاظت ہماری اولین ترجیح ہے اس لیے ہم دنیا بھر میں تمام ٹیلی فون کمپنیوں اور دکان داروں سے کہیں گے کہ وہ گیلیکسی نوٹ 7 کی فروخت اور تبدیلی روک دیں۔
’جن صارفین کے پاس پرانا نوٹ 7 یا تبدیل کیا گیا نوٹ 7 فون ہے، وہ اسے آف کر دیں اور استعمال نہ کریں۔‘
نوٹ 7 فون میں مسئلہ کیا ہے؟
نوٹ 7 سمیت بیشتر سمارٹ فونز میں لیتھیئم کی بیٹری پائی جاتی ہے اور وقت مختلف کمپنیوں کے درمیان بیٹریوں کا سائز چھوٹا کرنے، ان کا وزن ہلکا کرنے اور ان کی چارجنگ کی صلاحیت کو تیز تر کرنے کی دوڑ جاری ہے۔ سام سنگ کے معاملے میں بظاہر بیٹری میں شارٹ سرکٹ ہونے کی وجہ سے وہ گرم ہو کر پھٹ جاتی ہے اور فون بھی تباہ ہو جاتا ہے۔
اس سے کتنے لوگ متاثر ہوئے ہیں؟
سام سنگ کا کہنا ہے کہ یہ مسئلہ تقریباً 25 لاکھ فونز میں ہو سکتا ہے۔ نوٹ 7 ایس ورژن کے تقریباً 45 ہزار فونز یورپ میں پری سیلز کے ذریعے بیچے گئے جن میں سے 75 فیصد تبدیل کیے جا چکے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Brian Green
سام سنگ اور ایپل کی دوڑ
سام سنگ کے نوٹ 7 کا مقصد ایپل کے آئی فون 7 کا مقابلہ کرنا تھا جو چند ہفتے پہلے ہی مارکیٹ میں متعارف کروایا گیا ہے۔ نوٹ 7 ابتدا میں تو بہت پسند کیا گیا تاہم بیٹری کے مسائل اور ان مسائل کے بار بار سامنے آنے سے اب سام سنگ کی ساکھ کو نقصان پہنچنے لگا ہے۔
سام سنگ کے حصص کی قیمت گری ہے اور ایپل کو اس بہت فائدہ پہنچا ہے۔ ماہرین کا کہنا ہے کہ اس سارے معاملے سے سام سنگ کے فونز کو ہی نہیں بلکہ پورے برانڈ کو نقصان ہو گا اور اس کی دیگر مصنوعات کی سیلز میں بھی کمی متوقع ہے۔
امریکی حکام نے بھی لوگوں سے کہا ہے کہ وہ سام سنگ کی جانب سے دیے گئے متبادل فون استعمال نہ کریں۔

================ ARTICLE 209 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37588278
TITLE: بی بی سی اردو ڈاٹ کام کی شرائط و ضوابط
PUBLISHED: 2016-10-07

بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو استعمال کرنے کے لیے آپ پر نیچے دی ہوئی شرائط کا اطلاق ہوگا اور یہ اطلاق آپ کے پہلی بار استعمال کے ساتھ ہی شروع ہو جائے گا۔ آپ ہماری شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے بارے ہماری انگریزی ویب سائٹ سے بھی معلومات حاصل کر سکتے ہیں۔
پتہ ہے: http://www.bbc.co.uk/terms/
٭آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو اس شرط پر استعمال کر رہے ہیں کہ آپ اسے صرف قانونی طور پر جائز مقاصد کے لیے استعمال کریں گے اور کسی دوسرے کے حقوق پر اثر انداز نہیں ہوں گے، اور کسی دوسرے شخص کے بی بی سی اردو ڈاٹ کام سے مستفید اور لطف اندوز ہونے کے حقوق کو متاثر نہیں کریں گے۔ اس ویب سائٹ پر جو رویے ممنوع ہیں ان میں کسی دوسرے شخص کو ڈرانا دھمکانا، اسے ذہنی دباؤ کا شکار کرنا یا اس کے لیے دقت کا سبب بننا، فحش یا خیر اخلاقی مواد بھیجنا اور سائٹ پر جاری بحث و مباحثے کو معمول کے مطابق نہ چلنے دینا شامل ہیں۔
٭اس ویب سائٹ کے تمام جملہ حقوق بشمول کاپی رائٹس، ٹریڈ مارک، ڈیزائن کے حقوق، پیٹنٹ اور دیگر انٹلیکچوئل پراپرٹی رائٹس (چاہے وہ پہلے سے رجسٹرڈ ہوں یا نہ ہوں) اور اس ویب سائٹ پر شائع ہونے والے تمام مواد (بمشول تمام کمپیوٹر ایپلیکیشنز) کے جملہ حقوق بی بی سی یا بی بی سی کو لائسنس فراہم کرنے والے اداروں کے نام محفوظ ہیں۔ آپ سے توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والے مواد کو کسی بھی صورت میں اپنے ذاتی اور غیر کاروباری استعمال کے علاوہ نہ تو نقل کریں گے، نہ کسی دوسری جگہ شائع کریں گے، نہ اس کے حصے بخرے کریں گے، نہ ریورس انجینئرنگ کریں، نہ ڈاؤن لوڈ کریں گے، نہ پوسٹ کریں گے، نہ براڈ کاسٹ کریں گے، نہ کسی دوسرے ذریعے سے اس کی ترسیل کریں گے یا عوام الناس کو بہم پہنچائیں گے۔
٭اس معاہدے کے ذریعے آپ اس بات کے بھی پابند ہوں گے کہ آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر پائے جانے والے مواد کو سوائے ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے، اسے نہ تو اڈاپٹ کریں گے، نہ تبدیل کریں گے اور نہ ہی اس مواد سے کو ئی اخذ شدہ ( ڈیری ویٹ) مواد تیار کریں گے۔ ذاتی اور غیر تجارتی مقاصد کے علاوہ اس مواد کو کسی دوسرے مقصد کے لیے استعمال کرنے کے لیے آپ کو پہلے بی بی سی سے اس کی تحریری اجازت لینا ہو گی۔
٭وہ نام، تصاویر اور لوگوز جن سے بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا کسی تیسرے فریق (تھرڈ پارٹی) اور ان کی تخلیقات اور سروسز کی شناخت ہوتی ہے، ان کے استعمال کے جملہ حقوق مذکورہ فریقوں کے نام محفوظ ہیں۔ ان شرائط سے ہم یہ اخذ کرتے ہیں کسی بھی استعمال کنندہ کو بی بی سی، بی بی سی ورلڈ وائیڈ یا تیسرے فریق کے ٹریڈ مارک، ڈیزائن رائٹس اور کاپی رائٹس کے استعمال کا لائسنس حاصل نہیں ہو سکتا۔
٭آپ اپنی کسی بھی قسم کی تخلیقات (بشمول تحریر، تصاویر، گرافکس، ویڈیو اور آڈیو) جب بی بی سی کے ساتھ شیئر کریں گے تو آپ اس بات سے اتفاق کر رہے ہوں گے کہ بی بی سی آپ کے مواد کو بلامعاوضہ کسی بھی شکل میں استعمال کر سکتا ہے، اور آپ بی بی سی کو یہ حق دیتے ہیں کہ وہ اپنی آپریشنل اور ادارتی وجوہات کے پیش نظر آپ کے مواد کو دنیا بھر میں اپنے پروگراموں اور ویب سائٹس پر استعمال کر سکتا ہے۔ مخصوص حالات میں بی بی سی کو یہ حق بھی حاصل ہوگا کہ وہ آپ کے مواد کو کسی تیسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔
٭ آپ کے مواد کے کاپی رائٹس آپ کے پاس ہی رہیں گے اور ہمارے ساتھ شیئر کرنے کے ساتھ ساتھ آپ کو یہ حق حاصل رہے گا کہ آپ اپنے مواد کو جس طرح سے چاہیں استعمال کر سکیں گے اوراپنا مواد کسی دوسرے فریق کے ساتھ بھی شیئر کر سکیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
٭ بی بی سی کو اپنا مواد بھجواتے ہوئے آپ اس بات کی تصدیق کر رہے ہوتے ہیں کہ آپ کا مواد آپ کی اپنی تخلیق ہے، اس مواد سے کسی کی تضحیک نہیں ہو رہی، اس مواد سے برطانیہ کے کسی قانون کی خلاف ورزی نہیں ہو رہی اور یہ کہ آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا ضروریات اور ترجیحات کے تحت یہ حق دیتے ہیں کہ بی بی سی آپ کے مواد کو استعمال کر سکتی ہے۔ آپ اس بات کی بھی تصدیق کر رہے ہوں گے آپ کے مواد میں جس کسی شخص کا ذکر ہے اسے (اور سولہ برس سے کم عمر کی صورت میں اس کے والدین یا سرپرست کو) اس بات پر کوئی اعتراض نہیں ہے۔
٭ ہم آپ کی تخلیقات کے ساتھ آپ کا نام بھی شائع کرتے ہیں، تاہم کبھی کبھی بعض فنی یا آپریشنل وجوہات کی بناء پر ایسا ممکن نہیں ہوتا۔ ہو سکتا ہے کہ بعض انتظامی وجوہات کے پیش نظر یا کسی بات کی تصدیق کے لیے بی بی سی آپ کی تخلیقات یا کسی منصوبے کے حوالے سے آپ سے رابطہ بھی کرے۔ یہ جاننے کے لیے کہ ہم کس صورت میں آپ سے رابطے کر سکتے ہیں، براہ کرم آپ ہماری پرائیویسی پالیسی (Privacy Policy) کا مطالعہ کریں۔
٭ براہ کرم بی بی سی کو بھجوانے کے لیے کس بھی قسم کے مواد کی تیاری کے دوران کسی قسم کا غیر ضروری خطرہ مول نہ لیجیے اور نہ ہی کوئی خلاف قانون کام کیجیے۔
٭اگر آپ بی بی سی کو مندرجہ بالا شرائط کے تحت جملہ حقوق دینے پر رضامند نہیں تو براہ کرم آپ اپنی تخلیقات بی بی سی کے ساتھ شیئر کرنے کے لیے نہ بھیجیں۔
٭خبروں سے متعلق مواد بھیجتے وقت اس بات کا خیال رکھیے کہ بی بی سی یہ مواد اپنے دیگر بین الا قوامی شراکت دار اداروں کے ساتھ بھی شیئر کر سکتا ہے۔ ہمارے شرکت دار اداروں پر یہ پابندی ہے کہ وہ آپ کے مواد میں کوئی ترمیم نہیں کریں گے اور کسی دوسرے برطانوی میڈیا ادارے کو بھی نہیں دیں گے۔
٭ مندرجہ بالا شرائط کے علاوہ بھی بی بی سی کو بھیجے جانے والے مواد کے سلسلے میں آپ کے ذہن میں کوئی سوال ہے تو آپ یہاں کلک کر سکتے ہیں۔(User generated content Frequently asked questions)
٭ بی بی سی پر شائع ہونے والے فورم ، مثلاً میسیج بورڈز اور بلاگز وغیرہ میں حصہ لینے کے لیے آپ کو رجسٹریشن کرانا پڑے گی۔ رجسٹر کراتے وقت آپ ہمیں جو بھی ذاتی کوائف دیں گے وہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے پاس محفوظ رہیں گے اور ہم انہیں اپنی پرائیویسی پالیسی کے تحت ہی استعمال کریں گے۔
بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت کی صورت میں آپ کا ہماری مندرجہ ذیل شرائط سے متفق ہونا ضروری ہے۔
1۔ آپ کی ڈاک سے متعلق شرائط:
٭ آپ ہمیں جو ڈاک بھیجیں اس کے لیے ضروری ہے کہ وہ تہذ یب کے دائرے میں ہو اور اچھے ذوق کی مثال ہو۔
لچر، ہتک آمیز اور خلل ڈالنے والے مواد سے پرہیز: ضروری ہے کہ آپ کا بھیجا ہوا مواد تعمیری ہو اس سے کسی دوسرے کی دل آزاری نہ ہو اور اس کا مقصد کسی قسم کی خلل اندازی نہ ہو۔
غیر قانونی یا قابل اعتراض مواد: اس قسم کا کوئی بھی مواد جو غیر قانونی ہو، جس سے کسی کو ڈرایا دھمکایا جائے، تضحیک آمیز ہو، گالی گلوچ والا ہو، کسی کو نقصان پہنچا سکتا ہو، عریانی پر مبنی ہو، جنسی مقاصد رکھتا ہو، کسی کے لیے نسلی لحاظ سے قابل اعتراض ہو یا اور کسی حوالے سے قابل اعتراض ہو، ایسے مواد کو قبول نہیں کیا جائے گا۔
٭دوسروں کا لحاظ کریں : براہ کرم اس بات کا خیال رکھیں کہ بی بی سی کمیونیٹی میں ہر عمر اور اہلیت کے لوگ حصہ لے سکتے ہیں۔
ہم ایک یا ایک جیسی آرا یا خیال کو بار بار شائع نہیں کرتے۔ براہ کرم ایک مباحثے میں بھیجی ہوئی رائے کو کسی دوسری بحث میں پھر سے نہ بھیجیے اور موضوع سے ہٹی ہوئی آرا بھیجنے سے بھی گریز کیجیے۔
٭اشتہار بازی سے گریز:
٭سپائیلرز یا مزا کرکرا کرنے والے مواد سے گریز: ایسا کوئی بھی مواد جس میں برطانیہ میں دکھائے جانے والے کسی ٹی وی پراگرام (ڈرامے وغیرہ) کے پلاٹ وغیرہ کی تفصیل ہو، ہم اسے ضائع کردیں گے۔ ایسا کوئی بھی مواد صرف اسی صورت میں شائع ہوگا جب اسے 'سپائیلرز' کے تحت بھیجا جائے گا۔
٭آپ کی اپنی زبان (مثلاً اردو) کے علاوہ دیگر زبانوں میں لکھے ہوئے مواد کو ویب سائٹ سے ہٹا دیا جائےگا اور ایسا مواد صرف اسی صورت میں قابل قبول سمجھا جائے گا جب لوکل ہاؤس رُولز کے مطابق اس کی اجازت ہوگی۔
٭کسی کی نقل اتارنے کی اجازت نہیں ہو گی۔
٭کسی قسم کے غیرموزوں، فحش اور قابل اعتراض یوزر نیم رکھنے کی اجازت نہیں ہوگی۔
٭یو آر ایلز: کسی ویب سائٹ کا ایڈریس اسی صورت میں قابل اشاعت ہوگا جب آپ کے ہاؤس رولز اس کی اجازت دیں گے۔
شکایات کی سہولت کا غلط استعمال: شکایت بھیجنے کی سہولت کے غلط استعمال کی اجازت نہیں دی جائے گی اور اگر آپ ایسا بار بار کریں گے تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکے گی۔
2- آپ کا بی بی سی اکاؤنٹ:
اگر آپ ایک سے زیادہ لاگ اِن استعمال کرتے ہوئے کمیونیٹی میں جاری بحث میں خلل ڈالنے یا دوسرے لوگوں کو بیزار یا تنگ کرنے کے مرتکب پائے گے تو بی بی سی پر موجود آپ کے تمام اکاؤنٹس کے خلاف کارروائی کی جا سکے گی۔
آپ بی بی سی پر جتنے بھی اکاؤنٹ کھولیں ان کے لیے اپنا ایسا ای میل ایڈریس استعمال کریں جو آپ باقاعدگی سے دیکھتے رہتے ہیں۔ ویب سائیٹ پر موڈریشن کے لیے ہم آپ سے اسی ای میل پر رابطہ کریں گے۔ایسے اکاؤنٹ جن میں کسی دوسرے شخص کے ای میل ایڈریس یا کسی عارضی ایڈریس کو استعمال کیا جائے گا، ہم ایسے اکاؤنٹس کو بند کر دیں گے۔ اگر ہمیں محسوس ہوا کہ آپ کوئی ایسا ای میل اکاؤنٹ استعمال کر رہے جو آپ نہیں کھولتے تو ہم آپ سے اکاؤنٹ کی دوبارہ تصدیق (ری ویلیڈیٹ کرنے) کو کہہ سکیں گے۔
بی بی سی کو یہ حق حاصل کہ وہ آپ کے ایسے تمام اکاؤنٹ بند کر دے جن میں آپ نے اپنی شناخت خفیہ رکھنے کے لیےآئی پِیز (انٹرنیٹ پروٹوکول ایڈریس) استعمال کیے ہوں گے۔ ایسے تمام اکاؤنٹ بھی بند کر دیے جائیں گے جن میں کسی یُوزر نے بیرون برطانیہ ہونے کے باوجود یا ظاہر کرنے کی کوشش کی ہو گی کہ وہ برطانیہ میں ہے یا بی بی سی کی کسی بھی سروس میں رخنہ ڈالنے کی کوشش کی ہوگی۔
3- آپ کا تحفظ:
آپ کو ہمارا مشورہ ہے کہ اپنے یا کسی دوسرے شخص کے ذاتی کوائف بی بی سی کمیونیٹی میں شریک دیگر لوگوں تک نہ پہنچائیں۔
4- قانونی ضروریات:
٭توقع کی جاتی ہے کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ کوئی بھی تضحیک آمیز یا غیر قانونی مواد شئر نہیں کریں گے۔ مذکورہ مواد میں ٹیکسٹ، تصاویر، گرافکس، ویڈیوز، پروگرامز اور آڈیوز شامل ہیں۔
٭کسی مواد کو کسی بھی غیر قانونی حرکت کروانے کی نیت سے بی بی سی کمیونیٹیز کے ممبران کے ساتھ شئر کرنے پر سختی سے پابندی ہو گی۔
٭آپ اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ آپ بی بی سی کمیونیٹیز کے ساتھ صرف وہی مواد شیئر کریں گے جو خود آپ کی تخلیق ہو گا۔ آپ پر لازم ہے کہ بی بی سی یا کسی تیسرے فریق کے کاپی رائٹس کی خلاف ورزی نہ کریں اور نہ ہی نقل کریں۔
5- اگر آپ کی عمر سولہ برس سے کم ہے: ایسی صورت میں آپ کو چاہیے کہ بی بی سی کمیونیٹیز میں شرکت سے پہلے آپ اپنے والدین یا سرپرست سے ایسا کرنے کی اجازت لے لیں۔
٭کسی بھی صورت میں اپنی ذات کے بارے معلومات، مثلاً اپنے سکول کا نام، اپنا ٹیلیفون نمبر، اپنا مکمل نام، اپنا گھر کا پتہ یا اپنا ای میل ایڈریس وغیرہ کسی پر ظاہر نہ کریں۔
کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی: کمیونیٹی رولز کی خلاف ورزی کی صورت میں آپ کو ایک ای میل بھیجی جائے گی جس میں آپ کو بتایا جائے گا کہ بی بی سی کمیونیٹی میں آپ کا مواد کیوں شائع نہیں کیا گیا یا اس میں ترمیم کیوں کی گئی۔ اس ای میل میں یہ وارننگ بھی شامل ہوگی کہ اگر آپ نے کمیونیٹی رُولز کی خلاف ورزی جاری رکھی تو آپ کے اکاؤنٹ کے خلاف کارروائی بھی کی جا سکتی ہے۔ اس کارروائی میں یہ ہو سکتا ہے کہ اشاعت سے پہلے آپ کے مواد کی جانچ پڑتال ہوگی یا یہ بھی ہو سکتا ہے کہ آپ کے مواد شائع کرنے پر عارضی یا مستقل پابندی لگا دی جائے۔
اگر آپ بی بی سی کمیونیٹیز میں کوئی غیر مناسب مواد بھیجتے ہیں یا کسی قسم کی خلل اندازی کرتے ہیں اور بی بی سی محسوس کرتی ہے کہ آپ کا روّیہ غیر مناسب ہے تو بی بی سی کے پاس آپ کے بارے میں جو بھی معلومات ہوں گی، ہم انہیں استعمال میں لاتے ہوئے آپ کو اس روّیے سے روکنے کی کوشش کریں گے۔ اس میں یہ بھی ہو سکتا ہے کہ ہم آپ کے سکول، دفتر یا آپ کے ای میل پرووائیڈر کو مطلع کریں کہ آپ غیر مناسب رویے کے مرتکب ہوئے ہیں۔
بی بی سی اپنا یہ حق محفوظ رکھتی ہے کہ وہ آپ کے بھیجے ہوئے مواد کو جب چاہے ضائع کر دے یا بی بی سی پر کھولے گئے کسی اکاؤنٹ کو جب چاہے بند کر دے۔
(واپس پہلے صفحہ پر)
بی بی سی کمیونیٹیز پر شائع ہونے والا زیادہ تر مواد عوام الناس کا بھیجا ہوا ہوتا ہے، یوں مطبوعہ مواد عوام الناس کی آراء یا خیالات پر مشتمل ہوتا ہے اور اس سے بی بی سی یا بی بی سی ورلڈ وائیڈ کا کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ بی بی سی اور نہ ہی بی بی سی ورلڈ وائڈ، بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والی آرا اور تاثرات کی ذمہ دار ہوں گے اور نہ ہی بی بی سی ایسی کسی تیسری سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے جس پر آپ بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے ذریعے جا سکتے ہیں۔ بی بی سی اردو ڈام کام پر کسی دوسری ویب سائٹ کے لِنک کا موجود ہونے کا مطلب یہ ہرگِز نہیں ہے کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام اُس ویب سائٹ کی ذمہ داری لیتا ہے۔ مذکورہ ویب سائٹس کا استعمال آپ کی اپنی صوابدید پر ہے اور اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے۔
٭بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر شائع ہونے والا مواد، معلومات، لوگوں اور مقامات کے نام، تصاویر، گرافکس اور بی بی سی کے لوگوز اور آئیکونز وغیرہ 'جیسا ہے' اور 'جس حالت میں دستیاب ہے' کی بنیاد پر فراہم کیے جاتے ہیں۔ بی بی سی اس بات کی ضمانت نہیں دیتا کہ یہ مواد ہمیشہ بروقت اور مکمل حالت میں دستیاب ہوگا اور ہماری ویب سائیٹ ہر حال میں کام کر رہی ہو گی۔ اگرچہ ہم اس بات کو یقینی بنانے کی کوشش کرتے ہیں کہ بی بی سی پر شائع ہونے والا مواد طباعت کے وقت درست ہو، تاہم بی بی سی اس مواد میں غلطی، کمی یا مواد کے کبھی بھی غیردرست ہونے کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔
٭مذکورہ بالا شرائط کے تحت بی بی سی اپنی کسی کوتاہی کی بنیاد پر کسی شخص کی موت یا زخمی ہو جانے کی صورت میں کسی تلافی کا ذمہ دار نہیں ہوگا۔ اس کے علاوہ بی بی سی مندرجہ ذیل نقصانات کی صورت میں بھی تلافی کا ذمہ دار نہیں گا: (ا) ڈیٹا کا ضائع ہو جانا (ب) کسی متوقع نفع کا نہ ہونا (ج) کسی کاروبار میں نقصان (د) کسی منافع بخش موقع کا ضائع ہو جانا (ر) اچھی شہرت کو نقصان پہنچنا (س) کسی تیسرے فریق کو نقصان یا (ش) بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے کسی اقدام کی وجہ سے ہونے والے کسی بھی بالواسطہ یا بلاواسطہ نقصان کی صورت میں بھی بی بی سی ذمہ دار نہیں ہو گا۔
٭بی بی سی اور بی بی سی ورلڈ وائیڈ اس بات کی ضمانت نہیں دے سکتی کہ بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر دستیاب کمپیوٹر فنکشنز ہر صورت میں کام کرتے رہیں گے، یا ان میں پیدا ہونے والی خرابی کو دور کر دیا جائے گا، یا یہ کہ بی بی سی اردو ڈاٹ اور اس کی سرورز پر کسی قسم کا کوئی وائرس یا بگز نہیں ہو سکتے۔ آپ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ یہ آپ کی ذمہ داری ہے کہ آپ ہمارے ہاں شایع ہونے والے مواد وغیرہ کو اپنی ضرورت کے مطابق استعمال کرنے کے لیے کسی بھی وائرس چیک کا بندوبست خود کریں گے۔
(واپس اوپر جائیے)
اگر مندرجہ بالا شرائط میں کوئی بھی شرط کسی بھی ملک میں غیر قانونی یا ناقابل عمل قرار دی جاتی ہے تو جہاں تک ممکن ہوا، بی بی سی ایسی شرط کو اپنی شرائط سے نکال دے گا تاہم اس سے ہماری دیگر شرائط متاثر نہیں ہوں گی اور انہیں قانونی تحفظ حاصل رہے گا۔
اگر کبھی بی بی سی اپنی شرائط اور حقوق کو نافذ کرنے میں ناکام رہتی ہے یا اس میں تاخیر ہو جاتی ہے تو اس سے بی بی سی کے اس حق پر کوئی اثر نہیں پڑے گا کہ وہ آئندہ بھی اپنے حقوق و شرائط کا اطلاق نہیں کرا سکتی۔
٭بی بی سی اردوڈاٹ کام کا استعمال انگلینڈ کے قوانین کے تحت ہوگا، اس کے استعمال کو انگلینڈ کے قوانین کی روشنی میں دیکھا جائے گا اور اس سلسلے میں کسی قسم کی قانونی چارہ جوئی کا اختیار بھی صرف انگلینڈ کی عدالتوں کو حاصل ہو گا۔
(واپس اوپر جائیے)
بی بی سی کی شرائط کی تفصیل اور ان میں تازہ ترین ترامیم کے لیے ہماری مرکزی ویب سائٹ پر جایے۔
اگر آپ ہماری شرائط سے متعلق کوئی خاص سوال پوچھنا چاہیں تو براہ کرم ہمیں اس پتہ پر ای میل کیجیے:urduonline@bbc.co.uk

================ ARTICLE 210 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37589011
TITLE: عام سوالات
PUBLISHED: 2016-10-07

آپ نے بی بی سی کی اس ویب سائٹ پر اشتہارات کیوں متعارف کروائے ہیں؟
اپنی صحافت کو تقویت دینے اور لائسنس دہندگان پر بوجھ کم کرنے کے لیے بی بی سی نے برطانوی حکومت کی ہدایات کی روشنی میں اس بات پر اتفاق کیا ہے کہ ورلڈ سروس کی بعض سروسز پر محدود تعداد میں اشتہارات دیے جائیں۔ فی الحال کئی زبانوں کی ویب سائٹوں اور برلن میں مقامی ایف ایم ریڈیو پر اشتہارات پیش کیے جائیں گے۔
میں برطانیہ میں ہوں لیکن میں پھر بھی بی بی سی کی ویب سائٹوں پر اشتہار دیکھ سکتا ہوں۔ ایسا کیوں ہے؟
ہم اس بات کی پوری کوشش کرتے ہیں کہ صرف برطانیہ سے باہر کے صارفین ہی یہ اشتہارات دیکھ پائیں، اور اس مقصد کے لیے ہم جدید ترین ٹیکنالوجی استعمال کرتے ہیں۔ تاہم اگر آپ کو برطانیہ کے اندر بی بی سی کی کسی ویب سائٹ پر اشتہار نظر آ رہے ہیں تو ازراہِ کرم ہمیں اس کے بارے میں جلد از جلد ای میل کے ذریعے مطلع کر دیں۔
میں اشتہارات کے سلسلے میں بی بی سی سے کیسے رابطہ کروں؟
urduonline@bbc.co.uk
بی بی سی پر آنے والے اشتہارات کے بارے میں مزید معلومات درج ذیل پتوں سے حاصل کی جا سکتی ہیں:
آپ بی بی سی پر اشتہارات دینے میں دلچسپی رکھتے ہیں؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مزید معلومات کے لیے یہاں کلک کریں (انگریزی میں)۔
http://advertising.bbcworldwide.com
ہم اس بات کا فیصلہ کیسے کرتے ہیں کہ ہماری ویب سائٹوں پر کون سے اشتہار دیے جائیں؟
مزید معلومات کے لیے یہاں کلک کریں (انگریزی میں)۔
http://www.bbc.co.uk/privacy/cookies/international

================ ARTICLE 211 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/institutional-37588284
TITLE: رسائی میں مدد
PUBLISHED: 2016-10-07

ایسے افراد کے لیے کہ جو کسی معذوری کا شکار ہیں، انٹرنیٹ ایک بہت بڑی سہولت ثابت ہو سکتا ہے اور یہ انہیں معاشرے اور خود بی بی سی اردو ڈاٹ کام پر بھرپور طریقے سے حصہ لینے کی سہولت فراہم کرتا ہے۔ ہماری پوری کوشش ہے کہ ہم بی بی سی اردو ڈاٹ کام کو ایسے تمام افراد کے لیے زیادہ سے زیادہ موزوں بنائیں۔ اس سلسلے میں ہم جو سہولتیں فراہم کرتے ہیں ان کی تفصیل کچھ یوں ہے۔
'سیمینٹک مارک اپ' : سنہ دو ہزار آٹھ کے آخر سے ہم نے اپنے صفحات کو بین الاقوامی معیار کے مطابق ترتیب دینا شروع کر دیا ہے، تاکہ خاص سیاق و سباق کے حوالے سے ہماری خبروں تک رسائی سرچ اِنجنز کے ذریعے بھی ممکن ہو سکے۔
آر ایس ایس اور ایٹم فیڈز : ہم نے آپ کے لیے بی بی سی اردو ڈاٹ کام کے صفحہ اول اور ہمارے دیگر موضوعات کے حوالے سے آر ایس ایس فیڈ اور ایٹم فیڈ کا بندوبست بھی کر دیا ہے۔

================ ARTICLE 212 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37621979
TITLE: ’دولت اسلامیہ‘ کے سینیئر رہنما کی ہلاکت کی تصدیق
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AFP
شام اور عراق میں سرگرم  شدت پسند تنظیم دولتِ اسلامیہ نے گذشتہ ماہ اپنے سینیئر رہنما ابو محمد الفرقان کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے۔
وہ تنظیم کے وزیر اطلاعات اور نشرواشاعت کے شعبے کے سربراہ تھے جس کا کام سرقلم کرنے سمیت پراپیگنڈا وڈیوز تیار کرنا ہے۔
آن لائن جاری کیے گئے ایک بیان میں یہ نہیں بتایا گیا کہ وہ کب، کہاں اور کیسے ہلاک ہوئے ہیں۔
گذشتہ ماہ امریکی وزارتِ دفاع نے کہا تھا کہ وہ شام کے شہر رقہ میں سات ستمبر کو ہونے والی بمباری میں ہلاک ہو گئے تھے۔
ان کا شمار تنظیم کے بانی رہنماؤں میں ہونا تھا اور انھوں نے تنظیم کے میڈیا کے متعلق کلیدی اداروں کے قیام میں اہم کردار ادا کیا تھا۔ ان میں عماق نیوز ایجنسی اور متعدد زبانوں میں پروپیگنڈا میگزین شامل ہیں۔
ان کی اصل نام ولی عادل حسن سلمان الفیاد تھا لیکن وہ الفرقان کے نام سے جانے جاتے تھے۔ خیال کیا جاتا ہے کہ ان کا یہ نام تنظیم کے دیرینہ میڈیا ونگ الفرقان میڈیا فاؤنڈیشن سے تعلق کی وجہ سے پڑا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ابومحمد الفرقان تنظیم کے اہم رہنما گروپ شوریٰ کونسل کے بھی رکن تھے۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ ان کی ہلاکت سے پہلے ان کی کوئی خاص عوامی پہچان نہیں تھی اور نہ ہی تنظیم نے کبھی ان کا سرکاری طور پر کہیں ذکر کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کے نام کو اس طرح خفیہ رکھنا تنظیم کی اس پالیسی سے مطابقت رکھتا ہے جس کے تحت تنظیم کے مرکزی قائدین کا عوامی سطح پر ذکر نہیں کیا جاتا۔
ابو محمد الفرقان کی موت کی تصدیق ایک ایسے موقع پر کی گئی ہے جب ایک ریسرچ کے مطابق تنظیم کے پروپیگنڈہ زوال کا شکار ہے۔
امریکی فوج کے زیر انتظام قائم ادارے کومبیٹنگ تیررزم سنٹر کے مطابق اس سال اگست کے مہینے میں تنظیم نے 200 سے کم پروپیگنڈا آئٹم جاری کیے جبکہ گزشتہ سال ایک ماہ میں 700 تک آئٹم جاری کیے جاتے رہے ہیں۔
امریکی وزارت دفاع نے کہا ہے کہ تنظیم کے ایک سینیئر رہنما کی ہلاکت سے اس کی اپنے زیر اثر علاقے کو کنٹرول میں رکھنے اور خطے میں براہِ راست حملوں کی منصوبہ بندی کرنے اور اس کے لیے سرمایہ مہیا کرنے کی صلاحیت کم ہو گئی ہے۔

================ ARTICLE 213 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37615673
TITLE: صحافی کا نام ای سی ایل میں: صحافتی اور انسانی حقوق کی تنظیموں کی مذمت
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ copyrightAFP
پاکستان کی صحافتی برادری اور انسانی حقوق کے اداروں کی جانب سے انگریزی روزنامے ڈان کے رپورٹر سرل المائڈا کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالے جانے کے حکومتی اقدام کی مذمت کی جاری ہے اور مطالبہ کیا جا رہا ہے کہ ان کا نام ای سی ایل سے خارج کر کے قانون کے مطابق کارروائی کی جائے۔
٭ پاکستانی تاریخ میں صحافیوں پر پابندیاں
٭ قومی سلامتی سے متعلق خبر: 'ذمہ داروں کے خلاف کارروائی ہوگی'
٭ قومی مفاد اور صحافت
خیال رہے کہ معروف صحافی سرل المائڈا نے گذشتہ شب سماجی رابطوں کی ویب سائٹ ٹوئٹر پر پیغام میں کہا تھا کہ ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال دیا گیا ہے۔
سینئر صحافی نے ٹوئٹر پر لکھا: ’مجھے بتایا گیا ہے اور شواہد دکھائے گئے ہیں کہ میرا نام ای سی ایل میں ڈال دیا گیا ہے۔‘ انھوں نے ایک اور ٹویٹ میں کہا: ’میں آج رات بہت اداس ہوں۔ یہ میری زندگی، میرا ملک ہے۔ کیا غلط ہو گیا۔‘
ایک اور ٹویٹ میں انھوں نے لکھا: ’میرا کہیں جانے کا ارادہ نہیں تھا۔ یہ میرا گھر ہے۔ پاکستان۔`
منگل کو اپنے بیان میں صحافتی تنظیم اے پی این ایس کی جانب سے جاری پریس ریلیز میں کہا گیا کہ آزادی اظہار آئینی حق ہے اور حکومت جابنداری کا مظاہرہ کرنے کے بجائے کسی بھی صحافی کی خلاف شکایت پریس کونسل میں لے جاسکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تنظیم نے المائڈا کا نام ای سی ایل میں شامل کرنے کے فیصلے کی مذمت کی اور مطالبہ کیا ہے کہ وہ فوری طور پر اس فیصلے کو واپس لے۔
دیگر صحافتی تنظیموں جن میں پاکستان فیڈرل یونیئن آف جرنلسٹ اور راولپنڈی اسلام آباد یونین آف جرنلسٹ شامل ہیں نے سرل المائڈا پر لگائی جانے والی پابندی پر احتجاج کیا ہے۔
پی ایف یو جے کا کہنا ہے کہ یہ اقدام آئین پاکستان کے آرٹیکل 19 کی خلاف ورزی ہے جو اظہارِ رائے کی آزادی کا حق دیتا ہے۔
ادھر ہیومن رائٹس کمیشن آف پاکستان نے سرل المائڈا کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالے جانے پر تشویش کا اظہار کیا ہے۔
ادارے کی جانب سے جاری کیے جانے والے تحریری بیان میں مطالبہ کیا گیا ہے کہ سرل المائڈا کے نام کو فوری طور پر ایگزٹ کنٹرول لسٹ سے نکالا جائے اور اگر حکام کو اس حوالے سے کوئی بھی تشویش ہے تو وہ قانونی ضابطوں کے مطابق اس پر کارروائی کریں اور اس میں صحافتی آزادی کے بین القوامی معیار کو بھی مد نظررکھا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے بھی سرل کے نام کو ای سی ایل میں ڈالے جانے پر شدید مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ صحافیوں کو خاموش کرنے کا اقدام ہے۔
ادارے نے پاکستانی وزیراعظم کے دفتر سے جاری ہونے والے بیانات میں استعمال کیے جانے والے الفاظ کو بھی سخت قرار دیا ہے۔
یہ بھی کہا گیا ہے کہ نیشنل سکیورٹی کے لبادے میں صحافیوں کو ڈرایا جا رہا ہے۔
ای سی ایل میں نام ڈالنے کا طریقہ کار کیا ہے؟
اس سے قبل وفاقی تحقیقاتی ادارے ایف آئی اے کے ایک اہلکار نے بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ وزارتِ داخلہ کی طرف سے پیر اور منگل کی درمیانی شب کو ایک خصوصی حکم نامہ جاری کیا گیا جس میں سرل امائدہ کا نام ای سی ایل میں ڈالنے کے لیے کہا گیا ہے۔
نامہ نگار کے مطابق پاکستان میں ای سی ایل میں کسی بھی شخص کا نام ڈالنے کا طریقہ کار واضح ہے جس کے مطابق  عدالتی حکم، ایف آئی اے یا قومی احتساب بیورو کی درخواست پر اور یا پھر کسی سنگین مقدمے میں ملوث ملزم کے بیرون ملک فرار ہونے کے خدشے کے پیش نظر پولیس یا صوبائی حکومت کی طرف سے وزارت داخلہ کو دی جانے والی درخواست پر  اس کا نام ای سی ایل میں شامل کیا جاتا ہے۔
قانوی ماہرین کا کہنا ہے کہ سرل المائڈا اس معاملے کو اعلی عدالتوں میں چیلنج کرسکتے ہیں  کیونکہ اُن کے بقول اس معاملے پر قانونی تقاضے پورے نہیں کیے گئے۔
یاد رہے کہ اس ماہ کی سات تاریخ کو سرل المائڈا نے خبر دی تھی کہ ایک اعلیٰ سطح کے اجلاس میں سول اور فوجی قیادت کے درمیان دہشت گرد تنظیموں سے نمٹنے کے معاملے پر اختلافات سامنے آئے تھے۔
اخبار کا موقف
ڈان اخبار نے اس پر ردِعمل میں لکھا ہے کہ اس کی خبر، ’جسے ایوانِ وزیرِ اعظم نے من گھڑت قرار دیا ہے، اس کی متعدد بار تصدیق کی گئی تھی اور اس کے حقائق ہر طرح سے پرکھے گئے تھے،‘ اور یہ کہ ’ایک سے زیادہ ذرائع نے اس خبر کی تصدیق کی تھی۔‘
تاہم حکومت کی جانب  سے اس خبر کی متعدد بار سختی سے تردید کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ یہ خبر اس لحاظ سے بےحد حساس تھی کہ اس سے کچھ ہی عرصہ قبل انڈیا نے الزام لگایا تھا کہ پاکستان میں قائم شدت پسند تنظیموں کے اراکین نے انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں ایک فوجی کیمپ پر حملہ کر 18 فوجیوں کو ہلاک کر دیا تھا۔ پاکستان نے اس کی تردید کی تھی۔
اس کے بعد سے دونوں ملکوں کے تعلقات بےحد کشیدہ چلے آ رہے ہیں۔
گذشتہ روز وزیر اعظم ہاؤس کے پریس آفس کی طرف سے سول اور فوجی قیادت کے درمیان ہونے والی ملاقات کے بارے میں جاری کردہ ایک بیان میں گذشتہ ہفتے ملک کے مقتدر اخبار ڈان میں ذرائع کے حوالے سے شائع ہونے والی خبر کو من گھڑت قرار دیتے ہوئےاس پر شدید تشویش کا اظہار کیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
بیان میں کہا گیا کہ اجلاس کے شرکا اس بات پر مکمل طور پر متفق تھے کہ یہ خبر قومی سلامتی کے امور کے بارے میں رپورٹنگ کے مسلمہ اصولوں کی کھلی خلاف ورزی ہے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ اس غلط اور گمراہ کن مواد جس کا قومی سلامتی کمیٹی کے اجلاس میں ہونے والی گفتگو سے کوئی تعلق نہیں تھا کی اشاعت سے قومی مفاد کو خطرہ لاحق ہوا ہے۔
اسلام آباد میں نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ایوانِ وزیر اعظم کی طرف سے جاری ہونے والے بیان میں میاں نواز شریف نے ہدایت کی تھی کہ اس خبر کے ذمہ داروں کا سراغ لگا کر اُن کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے تاہم اس بیان سے یہ واضح نہیں تھا کہ یہ ہدایات سرکاری اہلکاروں کے لیے ہیں جنھوں نے یہ معلومات افشا کی تھیں یا جس صحافی نے یہ خبر دی تھی۔

================ ARTICLE 214 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37621984
TITLE: سرل المائڈا کا نام ’ای سی ایل‘ پر کیوں ڈالا گیا؟
PUBLISHED: 2016-10-11

انگریزی روزنامے ڈان کے نامہ نگار سرل المائڈا نے اپنی ایک ٹویٹ میں لکھا ہے کہ حکومت نے ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں شامل کر دیا ہے۔ یہ کارروائی بظاہر گذشتہ دنوں ان کی ایک خبر کے ردعمل میں کی گئی ہے جس میں ملک کی سیاسی و فوجی قیادت میں شدت پسندی سے متعلق اختلافات کی بات کہي گئی تھی۔ اسي خبر کے پس منظر ميں اسلام آباد میں بی بی سی کے ہارون رشید نے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سڈیز کے محمد عامر رانا اور سینیئر صحافی عمر فاروق سے بات کی اور پہلے عامر رانا سے پوچھا کہ ڈان کی خبر میں ایسی کيا بات تھی کہ اتنا شديد ردعمل ہوا؟

================ ARTICLE 215 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37622540
TITLE: بلوچستان:انڈین ڈش ریسیورز کی فروخت کے خلاف کریک ڈاؤن
PUBLISHED: 2016-10-11

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے وزیر اعلیٰ نواب ثناء اللہ زہری نے کوئٹہ سمیت صوبہ بھر میں غیر قانونی انڈین ڈی ٹی ایچ ( ڈش ریسیورز) کی فروخت اور سمگلنگ کے خلاف کریک ڈاؤن کرنے کی ہدایت کی ہے۔
کوئٹہ سے جاری ہونے والے ایک سرکاری اعلامیے کے مطابق وزیر اعلیٰ کی جانب سے یہ ہدایت سیکریٹری داخلہ اور آئی جی پولیس کو دی گئی ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے کہ گذشتہ دنوں اسلام آباد میں چیئرمین پیمرا ابصار عالم نے وزیر اعلیٰ بلوچستان سے خصوصی ملاقات کی تھی ۔ جس میں ان کی توجہ انڈین ڈی ٹی ایچ کے استعمال، فروخت اور اسمگلنگ کی جانب مبذول کرائی تھی۔
اعلامیے کے مطابق چیئرمین پیمرا نے وزیر اعلیٰ سے درخواست کی تھی کہ بلوچستان میں بھارتی ڈی ٹی ایچ کے خلاف اقدامات اٹھائے جائیں۔
اعلامیے میں کہا گیا ہے انڈین ڈی ٹی ایچ کی فروخت پیمرا آرڈیننس 2002کے سیکشنA -33کے منافی ہے۔
وزیر اعلیٰ نے کوئٹہ سمیت صوبے کے دیگر تمام علاقوں میں غیر قانونی ڈی ٹی ایچ کی فروخت اور اسمگلنگ میں ملوث عناصر کے خلاف فوری طور پر بھر پور طریقے سے کاروائی کے لیے کہا ہے۔

================ ARTICLE 216 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37624771
TITLE: مسلمان ووٹر اس بار کیوں زیادہ ووٹ ڈالیں گے؟
PUBLISHED: 2016-10-11

امریکی صدارتی انتحابات میں ريپبلکن پارٹي کے اميدوار ڈونلڈ ٹرمپ کي جانب سے مسلمانوں کے خلاف کھلے عام تعصب کی وجہ سے پہلی مرتبہ ایسے مسلمان ووٹروں کی رجسٹریشن میں اضافہ ہوا ہے جنھوں نے ووٹنگ کی اہلیت ہوتے ہوئے بھی پہلے کبھی ووٹ نہیں ڈالا۔ پاکستانی امریکیوں کا گڑھ سمجھی جانے والی ریاست ٹیکساس کے شہر ہیوسٹن میں اب تک سولہ ہزار کے قریب نئے ووٹر رجسٹر ہوئے ہیں جو کہ ماضی کے مقابلے میں ایک بڑی تعداد سمجھی جارہی ہے۔

================ ARTICLE 217 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37619972
TITLE: ایران میں شوہر کو قتل کرنے والی خاتون کو پھانسی دینے کا خدشہ
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Private
انسانی حقوق کے کارکنوں نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ایران میں اپنے شوہر کو قتل کے الزام میں سزا پانے والی 22 سالہ خاتون کو جلد  پھانسی دے دی جائے گی۔
زینب سخاوند کے جیل میں حاملہ ہونے کی وجہ سے ان کی پھانسی کی سزا پر عمل درآمد روک دیا گیا تھا۔
زینب سکاوند کا موقف ہے کہ اس نے پرتشدد شوہر سے خلع پانے میں ناکامی کے بعد اسے چھری کے وار کر کے ہلاک کر دیا تھا۔
زینب سکاوند نے جیل میں ایک شخص سے شادی کر لی جس سے وہ حاملہ ہو گئی تھی۔
گذشتہ ہفتے زینب سکاوند کے ہاں مرے ہوئے بچے کی پیدائش ہوئی۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ زینب سکاوند کے ہاں مردہ بچے کی پیدائش کی وجہ وہ ذہنی صدمہ تھا جو اس کے بچے کی پیدائش سے دو روز پہلے جیل میں اپنے ساتھی کو پھانسی دیے جانے سے پہنچا تھا۔
انسانی حقوق کے کارکنوں نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ زینب سکاوند کو 13 اکتوبر کو پھانسی دی جا سکتی ہے۔
ایمنٹسی انٹرنشیل کا کہنا ہے کہ زینب سکاوند کا تعلق ایک غریب کرد گھرانے سے ہے اور اس نے 15 برس کی عمر میں گھر سے بھاگ کر اپنے پہلے شوہر حسین سرمادی سے شادی کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
زینب سکاوند کا کہنا تھا کہ حسین سرمادی سے شادی کی وجہ بہتر حالات کو خواہش تھی لیکن شادی کے کچھ عرصے بعد ہی  اس کے شوہر نے اسے تواتر کے ساتھ تشدد کانشانہ بنا شروع کر دیا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
زینب سکاوند کا کہنا ہے کہ اس نے بارہا پولیس سے اپنے شوہر کے رویے کے بارے میں شکایت کی لیکن پولیس نے ایک بار بھی ان کی شکایت کی تحقیق نہیں کی۔
زینب سکاوند نے شوہر کے تشدد سے تنگ آ گر جب اس شوہر سے خلع کا مطالبہ کیا تو اس نے طلاق دینے سے انکار کر دیا۔ جب زینب نے شوہر کو چھوڑ کر والدین کے پاس واپس جانے کی کوشش کی تو والدین نے اس بنا پر اسے  قبول کرنے سے انکار کر دیا کہ وہ پہلے گھر سے بھاگ گئی تھی۔
زینب سکاوند اس وقت 17 برس کی تھیں جب ان کے شوہر کی ہلاکت ہوئی۔
پولیس نے زینب کو گرفتار کر کے کئی ہفتے تھانے میں رکھا جہاں اس نے مبینہ طور پر شوہر کے قتل کا اعتراف کیا۔
زینب سکاوند کا مقدمہ جب مغربی آذربائیجان کی عدالت میں پہنچا تو وہ پولیس کو دیے گئے اعترافی سے منحرف ہو گئیں اور عدالت کو بتایا کہ قتل دراصل اس کے شوہر کے بھائی نے کیا تھا۔
زینب سکاوند نے عدالت کو بتایا کہ اس نے شوہر کے قتل کا اعتراف شوہر کے بھائی کے اس وعدے کی بنا کیا تھا جس میں اس نے کہا تھا کہ اگر اسے سزا دی گئی تو وہ اسے معاف کر دے گا۔
ایران میں رائج اسلامی قانون مقتول کے رشتہ داروں کو قاتل کو معاف کرنے کا اختیار رکھتے ہیں۔

================ ARTICLE 218 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37626196
TITLE: ٹیسٹ میچ میں گلابی گیند پاکستانی کرکٹرز کا امتحان
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی کرکٹرز گلابی گیند کے بارے میں خاصے پرجوش دکھائی دے رہے ہیں۔
یہ گلابی گیند پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان جمعرات سے دبئی میں شروع ہونے والے ڈے نائٹ ٹیسٹ میں استعمال ہوگی۔
پاکستان کے ٹیسٹ نائب کپتان اظہر علی کا کہنا ہے کہ ڈومیسٹک کرکٹ میں وہ ایک دو میچ گلابی گیند سے کھیل چکے ہیں لیکن بین الاقوامی کرکٹ میں گلابی گیند سے کھیلنے کا پاکستانی کرکٹرز کا یہ پہلا موقع ہے اس لیے یہ ایک مختلف چیلنج بھی ہے لیکن تمام کھلاڑی اس بارے میں پرجوش بھی ہیں اور یقیناً یہ شائقین کے لیے بھی اچھا تجربہ ثابت ہوگا۔
اظہرعلی کا کہنا ہے کہ پاکستانی کرکٹرز اپنے ٹریننگ سیشن میں گلابی گیند کے ساتھ پریکٹس کر رہے ہیں اور کوچنگ سٹاف کے ساتھ مختلف پہلوؤں کا بھی جائزہ لیا ہے کہ گلابی گیند کا رویہ مختلف اوقات میں کیا ہوگا خاص کر جب گیند پرانی ہو جائے گی تو وہ کس طرح کھیلے گی نئے بیٹسمین کے لیے کتنی مشکل ہوگی اور رات کے وقت وہ کتنا سوئنگ کرے گی۔
اظہر علی کا کہنا ہے کہ جب آپ انٹرنیشنل کرکٹ کھیلتے ہیں تو اس میں رونما ہونے والی تمام تبدیلیوں سے ہم آہنگ ہونا پڑتا ہے اور ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ اور گلابی گیند انہی میں شامل ہیں جن پر کھلاڑیوں کو جتنا جلد ممکن ہو سکے دسترس حاصل کرنی ہوگی۔
اظہر علی کا کہنا ہے کہ پاکستان اور دوسرے کرکٹ بورڈز اب بڑی تعداد میں اپنے ڈومیسٹک میچوں میں گلابی گیند استعمال میں لا رہے ہیں جس سے کھلاڑیوں کو فائدہ پہنچے گا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اظہرعلی کو فرسٹ کلاس کرکٹ میں گلابی گیند کے ساتھ کھیلنے کا تجربہ ہے لیکن ان کے ساتھی بیٹسمین اسد شفیق کو اب تک گلابی گیند سے کھیلنے کا کوئی موقع نہیں مل سکا ہے۔
اسد شفیق کا کہنا ہے کہ گلابی گیند اگرچہ ٹھیک نظر آ رہی ہے لیکن گیند کی سلائی کے سلسلے میں انہیں پریشانی ہو رہی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا ہے کہ عام سرخ گیند کی سلائی سفید ہے لیکن گلابی گیند کی سلائی سیاہ ہے جس کی وجہ سے انہیں مشکل ہو رہی ہے۔

================ ARTICLE 219 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37626192
TITLE: کابل میں مزار پر مسلح حملے میں شیعہ برادری کے 14 افراد ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان کے دارالحکومت کابل میں حکام کے مطابق ایک مزار پر مسلح حملے میں  شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے والے کم از کم 14 افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
کابل میں حملے کے وقت شیعہ عزادار یوم عاشور کے لیے سخی مزار زیارت پر جمع تھے۔
ابھی تک کسی تنظیم نے اس واقعے کی ذمہ داری قبول نہیں کی۔
یہ مزار کابل کے بڑے مزاروں میں سے ایک ہے۔
افغان وزارتِ داخلہ کے ایک ترجمان کے مطابق حملے میں ایک پولیس اہلکار بھی ہلاک ہوا ہے۔ ترجمان صدیق صدیقی نے بتایا کہ پولیس کے خصوصی دستے نے کارروائی کرتے ہوئے ایک حملہ آور کو ہلاک کر دیا۔
ابتدائی اطلاعات کے مطابق حملہ آوروں کی تعداد تین تھی، جب کہ عینی شاہدین کے مطابق وہ پولیس کی وردی میں تھے۔
حکومت نے یوم عاشور کے موقعے پر شدت پسندی کے ممکنہ واقعات کے بارے میں خبردار کیا تھا۔
دوسری جانب صوبہ ہلمند کے دارالحکومت لشکر گاہ کے قریب موجود طالبان جنگجوؤں کو نکالنے کے لیے مزید سینکڑوں افغان سکیورٹی اہلکار تعینات کیے گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مقامی اہلکاروں نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ طالبان کو لشکر گاہ سے پیچھے دھکیل دیا گیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق لشکرگاہ میں اس وقت چند ایک دکانیں ہی کھلی ہیں اور شہری وہاں سے نکلنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ہلمند میں پہلے ہی سکولوں اور یونیورسٹیوں کو غیر معینہ مدت کے لیے بند کر دیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 220 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37626197
TITLE: امریکہ مریخ پر انسان بھیجنے کے لیے نجی کمپنیوں کے ساتھ کام کرے گا
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
امریکی صدر براک اوباما کے مطابق امریکہ 2030 تک مریخ پر انسانوں کو بھیجنے کے منصوبے کے لیے نجی کمپنیوں کے ساتھ مل کر کام کرے گا۔
صدر اوباما نے 2010 میں سرخ سیارے پر انسانی مشن بھیجنے کی تجاویز کا اعلان کیا تھا۔ لیکن اس وقت صدر اوباما کے منصوبے پر بالخصوص کانگریس کی جانب سے خاصی تنقید ہوئی تھی۔
یورپی خلائی جہاز کو مریخ پر گرد کے طوفان کا سامنا
صدر اوباما نے امریکی ٹیلی ویژن سی این این کے لیے لکھے جانے والے ایک مضمون میں مریخ پر انسانی مشن کے لیے نجی کمپنیوں کی شراکت داری کے عزم کو دہراتے ہوئے کہا: 'ہم نے ایک واضح ہدف مقرر کیا ہے جو خلا میں امریکی تاریخ کی کہانی کے آئندہ باب کے لیے نہایت اہم ہے، جس میں 2030 تک انسانوں کو مریخ پر بھیجنا اور پھر وہاں سے واپس زمین پر بحفاظت پہنچانا ہے۔ اس میں فیصلہ کن جذبہ یہ ہے کہ کسی دور میں وہ وہاں لمبے عرصے تک قیام کریں۔'
صدر اوباما کے نجی کمپنیوں کی شراکت سے مریخ پر جانے کا بیان حیران کن نہیں ہے کیونکہ اس وقت امریکی خلائی ادارہ ناسا نجی کمپنیوں کے ساتھ مل کر کام کر رہا ہے جس میں بین الاقوامی خلائی سٹیشن کو سامان کی ترسیل شامل ہے۔
اس میں خاص کر سپیس ایکس نامی کمپنی شامل ہے جس کا ڈریگن نامی خلائی جہاز بین الاقوامی خلائی سٹیشن پر سامان پہنچا چکا ہے اور وہ مریخ تک جانے کا ارادہ رکھتا ہے۔
امریکی صدر نے اپنے مضمون میں مزید لکھا: 'مریخ تک پہنچنے کے لیے ہمیں تسلسل سے حکومت اور جدت کے لیے کام کرنے والے نجی شعبے کے درمیان تعاون درکار ہے اور ہم پہلے ہی درست راستے پر ہیں۔'

================ ARTICLE 221 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37627408
TITLE: شام: روس نے حلب پر پھر بمباری شروع کر دی
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Reuters
روسی طیاروں نے شامی شہر حلب میں باغیوں کے زیرِ اثر علاقوں میں ایک مرتبہ پھر بمباری شروع کر دی ہے جسے کئی روز کی شدید ترین بمباری قرار دیا جا رہا ہے۔
اس بمباری سے بچوں سمیت کم از کم 25 افراد کی ہلاکت کی اطلاعات ہیں۔
بمباری کی اس تازہ لہر کے دوران شامی حکومت کے کہنے پر ایک عارضی وقفہ دیا گیا ہے تاکہ عام شہری حلب سے نکل جائیں۔
گذشتہ ماہ روس اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کا معاہدے ٹوٹ جانے کے بعد حلب پر متعدد بار فضائی حملے کیے جا چکے ہیں۔
یہ بمباری ایک ایسے وقت شروع کی گئی ہے جب روسی صدر ولادی میر پوتن نے حال ہی میں فرانس کا دورہ منسوخ کیا ہے۔
فرانس میں صدارتی ذرائع کا کہنا ہے کہ صدر فرانسوا اولاند اور ولادی میر پوتن کی  سے اس ماہ کے آخر میں ملاقات طے تھی تاہم جب فرانس نے کہا کہ اس ملاقات میں صرف شام کے مسئلے پر بات ہو گی تو یہ ملاقات منسوخ کر دی گئی۔
پیر کے روز فرانسیسی صدر نے عندیہ دیا تھا کہ شام میں بمباری کی پاداش میں روسی حکام کو جنگی جرائم کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
ادھر منگل کو برطانوی وزیرِ خارجہ نے بھی کہا تھا کہ شام کی وجہ سے روس عالمی برادری میں تنہا ہو سکتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
روس نے کئی بار عام شہریوں کی نشانہ بنانے کے الزام کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گردوں پر حملے کر رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
،تصویر کا ذریعہ AFP
برطانیہ میں سیریئن آبزرویٹری فار ہیومن رائٹس کا کہنا ہے کہ منگل کے روز ہونے والی بمباری میں کم از کم 25 عام شہری ہلاک ہوئے ہیں۔
تنظیم کا مزید کہنا ہے کہ روسی فوج نے بنکر بسٹر بم یعنی حفاظتی مورچوں کو تباہ کرنے والے بم استعمال کیے ہیں۔
امدادی تنظیم ایم ایس ایف کا کہنا ہے کہ شہر میں اب صرف 11 کارآمد ایمبیولنسیں بچی ہیں کیونکہ پانچ حالیہ بمباری میں تباہ ہو گئیں جب کہ آٹھ کو ٹھیک کرنے کے لیے اہم پرزے دستیاب نہیں ہیں۔
دوسری جانب شامی حکومتی ذرائع ابلاغ نے باغیوں کی طرف سے مغربی حلب میں حملوں کی اطلاعات دی ہیں جن کے مطابق چار افراد ہلاک اور 14 زخمی ہوئے ہیں۔
خیال رہے کہ شام اور عراق میں دولتِ اسلامیہ نے بڑے علاقے پر قبضہ کر رکھا ہے تاہم حالیہ مہینوں میں اسے متعدد مقامات پر شکست کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گذشتہ ستمبر کے آخری ہفتے کے دوران حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے 400 سے زیادہ شہری ہلاک ہوئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔ اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ حلب میں تقریباً پونے تین لاکھ عام شہری ابھی بھی مقیم ہیں اور یہ شہر مکمل تباہی کے دہانے پر ہے۔

================ ARTICLE 222 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37627518
TITLE: دہلی سے دبئی تک، پاکستان 400 ناٹ آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان ٹیسٹ کرکٹ میں ایک اہم سنگ میں عبور کرنے کے قریب ہے۔
پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان دبئی میں جمعرات کے روز سے شروع ہونے والا پہلا ٹیسٹ میچ نہ صرف پاکستان کا پہلا ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ ہے بلکہ یہ پاکستان کا 400 واں ٹیسٹ میچ بھی ہے۔
ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کا یہ سفر اکتوبر سنہ 1952 میں دہلی کے فیروز شاہ کوٹلہ گراؤنڈ سے شروع ہوا تھا۔
عبدالحفیظ کاردار کی قیادت میں پاکستانی ٹیم کو اس ٹیسٹ میں اننگز اور 70 رنز سے شکست ہوئی تھی تاہم لکھنؤ میں کھیلے جانے والے اگلے ہی ٹیسٹ میں پاکستان نے نذر محمد کی سنچری اور فضل محمود کی 12 وکٹوں کی بدولت ایک اننگز اور  43 رنز  سے کامیابی حاصل کی تھی۔
ٹیسٹ کرکٹ کے ابتدائی برسوں میں پاکستان نے اس دور میں ٹیسٹ کھیلنے والے ہرملک کے خلاف اپنی پہلی سیریز میں کم ازکم ایک ٹیسٹ ضرور جیتا جن میں بھارت، انگلینڈ، نیوزی لینڈ، اور ویسٹ انڈیز  شامل تھے۔ جبکہ آسٹریلیا کے خلاف سنہ 1956 میں کھیلے جانے والے واحد ٹیسٹ میچ میں بھی اس نے کامیابی حاصل کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے ٹیسٹ میچوں کی سنچری مارچ سنہ 1979 میں آسٹریلیا کے خلاف میلبرن میں مکمل کی تھی۔
اس سنگ میل کو سرفراز نواز کی انتہائی شاندار اور ڈرامائی سوئنگ بولنگ نے یادگار بنادیا تھا۔
آسٹریلیا کو میچ جیتنے کے لیے 382 رنز کا ہدف ملا تھا۔ ایک موقعے پر اس نے صرف تین وکٹوں کےنقصان پر305 رنز بنا لیے تھے لیکن سرفراز نواز نے 33 گیندوں میں صرف ایک رن کے عوض وکٹیں سات حاصل کرکے آسٹریلوی ٹیم کو 310 رنز پر آل آؤٹ کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سرفراز نواز نے اس اننگز میں 86 رنز دے کر نو وکٹیں حاصل کی تھیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے ٹیسٹ میچوں کی ڈبل سنچری جولائی سنہ 1992 میں انگلینڈ کے خلاف اولڈ ٹریفرڈ  میں مکمل ہوئی۔
یہ ٹیسٹ  ڈرا ہو گیا تھا۔ پاکستان کی پہلی اننگز میں اوپنر عامر سہیل نے ڈبل سنچری سکور کی اور کپتان جاوید میانداد، رمیز راجہ اور آصف مجتبیٰ  نے نصف سنچریاں بنائیں۔
انگلینڈ کی پہلی اننگز میں کپتان گریم گوچ، ڈیوڈ گاور، کرس لوئس اور ای این سالسبری نے نصف سنچریوں سے اس کا جواب دیا تھا، وسیم اکرم نے پانچ وکٹیں حاصل کی تھیں۔
پاکستان کی دوسری اننگز میں رمیز راجہ ایک بار پھر نصف سنچری سکور کرنے میں کامیاب ہوئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان نے اپنا تین سو واں ٹیسٹ میچ مارچ 2004 میں بھارت کے خلاف ملتان میں کھیلا تھا جس میں اسے اننگز اور 52 رنز سے شکست کا  سامنا کرنا پڑا تھا۔
اس ٹیسٹ میچ میں بھارتی اوپنر وریندر سہواگ نے متعدد کیچ ڈراپ ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے 309 رنز سکور کیے تھے جبکہ سچن تیندلکر 194رنز بناک ر ناٹ آؤٹ رہے تھے۔
پاکستان کی دوسری اننگز میں یوسف یوحنا نے سنچری بنائی تھی لیکن پاکستانی بیٹسمین انیل کمبلے کی بولنگ کو اعتماد سے کھیلنے میں ناکام رہے تھے جنھوں نے چھ وکٹیں حاصل کی تھیں۔

================ ARTICLE 223 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37626193
TITLE: ریپبلکن قیادت ڈونلڈ ٹرمپ کی حمایت کرنا بند کرے: اوباما
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Sara D. Davis
امریکہ میں صدر براک اوباما نے ریپبلکن پارٹی کی اعلیٰ قیادت سے کہا ہے کہ وہ باضابطہ طور پر ڈونلڈ ٹرمپ کی صدارتی انتخابی مہم کی حمایت سے پیچھے ہٹ جائیں۔
ہلری کلنٹن کی حمایت کے لیے کی گئی ایک ریلی مشرکت کرتے ہوئے صدر اوباما کا کہنا تھا کہ اس بات کا کوئی منطق نہیں کہ آپ ڈونلڈ ٹرمپ کے (خواتین کے معاملہ میں) نازیبہ بیان کی مخالفت کریں لیکن پھر بھی ان کی صدارت کی حمایت کریں۔
یاد رہے کہ حال ہی میں ڈونلڈ ٹرمپ کی خواتین کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے وہ شدید مشکلات میں ہیں اور رپبلکن پارٹی کے 30 کے قریب سینیئر رہنماؤں نے کہا ہے کہ وہ ٹرمپ کو ووٹ نہیں دیں گے۔
امریکہ میں رپبلکن جماعت کےصدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے انھیں غدار قرار دیا ہے۔ ٹرمپ نے خصوصی طور پر اپنی ہی جماعت کے سینیئر ترین رہنما پال رائن کو کمزور اور غیر موثر رہنما قرار دے دیا ہے۔
امریکہ ایوانِ نمائندگان کے سپیکر اور رپبلکن جماعت کے ملک میں سب سے اعلیٰ عہدے پر فائز رہنما پال رائن نے کہا تھا کہ خواتین سے دست درازی سے متعلق بیان سامنے آنے کے بعد وہ اپنی جماعت کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کا دفاع نہیں کریں گے۔
’ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن بھی ٹرمپ کی حمایت سے دستبردار
امریکی مسلمان ووٹر رپبلکن پارٹی سے نالاں
پال رائن کے اس بیان کے ردعمل میں ڈونلڈ ٹرمپ نے کہا ہے کہ رپبلکن ان پر چاروں جانب سے حملہ کر رہے ہیں اور ان کی غداری کا مقابلہ کرنا ڈیموکریٹس کا مقابلہ کرنے سے زیادہ مشکل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انھوں نے ایک ٹویٹ میں کہا کہ ان کی بیڑیا اتر گئی ہیں اور اب انھیں اپنی مرضی کے مطابق امریکیوں کے لیے لڑائی کرنے کا موقع ملا ہے۔
پیر کو امریکی ایوانِ نمائندگان کے سپیکر پال رائن نے کہا کہ ان کی توجہ کانگریس میں اپنی جماعت کی نشستیں بچانے پر مرکوز ہے تاہم وہ جماعت کی جانب سے نامزد صدارتی امیدوار کی توثیق ختم نہیں کریں گے۔
پال رائن نے کہا ہے کہ'وہ اپنی تمام توانائی اس بات کو یقینی بنانے پر صرف کریں گے کہ ہلیری کلنٹن کو ڈیموکریٹ اکثریتی کانگریس کا بلینک چیک نہ ملے۔
ڈونلڈ ٹرمپ پر عورتوں کے بارے میں نازیبا گفتگو کی ویڈیو سامنے آنے کے بعد سے تنقید کا سلسلہ جاری ہے۔ ریپلکن پارٹی کے سینیئر رہنماؤں نے خواتین کے بارے میں صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے نازیبا بیانات کی مذمت کی ہے۔
ڈونلڈ ٹرمپ کا یہ بیان سنہ 2005 کا ہے جس کی ویڈیو امریکی اخبار واشنگٹن پوسٹ نے حال ہی میں جاری کی ہے۔
اس ویڈیو ٹیپ میں ڈونلڈ ٹرمپ ٹی وی کے میزبان بلی بش کو یہ کہتے ہوئے سنے جا سکتے ہیں کہ 'اگر آپ سٹار ہیں تو' خواتین کے ساتھ 'آپ کچھ بھی کر سکتے ہیں۔'
بعد میں معذرتی ویڈیو میں ٹرمپ نے کہا: 'میں نے ایسی باتیں کہی اور کی ہیں جن پر مجھے افسوس ہے۔ جو کوئی مجھے جانتا ہے اسے معلوم ہے کہ یہ الفاظ میری شخصیت کی عکاسی نہیں کرتے۔ میں نے یہ باتیں کہی ہیں، میں غلط تھا اور میں معافی مانگتا ہوں۔'

================ ARTICLE 224 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37627519
TITLE: 'ہزاروں دلت ہندو سے بدھ ہو گئے‘
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ PRASHANT DAYAL
انڈیا کی مغربی ریاست گجرات میں بدھ مت کے پیروکاروں نے دعوی کیا ہے کہ منگل کو بڑی تعداد میں دلتوں نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
گجرات کے بعض شہروں اور دیہی علاقوں میں گذشتہ چند ماہ  کے دوران دلتوں کے خلاف مبینہ تشدد اور مظاہروں کے بعد دلتوں میں غم و غصہ پایا جاتا ہے۔
منگل کو گجرات کے تین بڑے شہروں احمد آباد، كلول اور سریندرنگر میں ہونے والے 'بدھ پرورتن' (بدھ مت میں داخل ہونے کی رسم) اجتماعات میں بہت سے دلتوں کو بدھ مت میں شامل کیا گیا ہے۔
ان اجتماعات کے منتظمین کا دعویٰ ہے کہ تقریباً دو ہزار دلتوں نے بدھ مت قبول کیا ہے۔
ان میں سے ایک تقریب میں بدھ مت اختیار کرنے والے ایم بی اے کے طالب علم مولک چوہان نے بتایا: 'بچپن سے میں سوچتا تھا کہ ذات پات کے رواج سے مجھے کب نجات ملے گی۔ اونا سانحے کے بعد میں نے طے کر لیا کہ اب ہندو مذہب ترک کر مجھے بدھ مذہب کی تعلیم لینی ہے کیونکہ اس میں سب برابر ہیں۔'
خیال رہے کہ چند ماہ قبل گجرات میں ویراول کے اونا گاؤں میں جانوروں کی کھال نکالنے والے کچھ دلت نوجوانوں کو پولیس کی موجودگی میں بری طرح مارا پیٹا گيا تھا۔ اس واقعے کی ویڈیو وائرل ہونے کے بعد معاملے کی تحقیقات کا حکم دیا گیا تھا۔ اس کے بعد پورے گجرات میں زبردست احتجاجی مظاہرے ہوئے تھے۔
احمد آباد، سریندرنگر اور كلول میں گجرات بدھ مت مہا سبھا اور گجرات بدھ مت اکیڈمی نے بدھ مت کی تعلیم و تربیت پر اجتماع کا اہتمام کیا تھا۔
كلول میں 'دیکشا' یعنی تربیتی تقریب کا اہتمام کرنے والے مہندر اپاسک نے بتایا: 'آپ اس تبدیلئی مذہب کی تقریب کو اونا سانحہ سے جوڑ کر نہیں دیکھ سکتے۔ پھر بھی ہم یہ تسلیم کرتے ہیں کہ اگر تمام دلت بدھ مت کے پیرو ہوتے تو اونا کا واقعہ پیش نہ آتا۔ ہمارا مقصد یہی ہے کہ ہم ذات پات کے رواج سے نجات دلانے کے لیے بدھ مت کی تعلیم دیتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ PRASHANT DAYAL
اپاسک نے یہ بھی بتایا کہ تبدیلیِ مذہب کرنے والوں سے ان کی ذات نہیں پوچھی جاتی۔ لیکن وہ یہ تسلیم کرتے ہیں کہ تقریب میں شامل زیادہ تر لوگ دلت برادری سے ہیں۔
سرکاری ملازم ٹی آر بھاسکر نے بی بی سی کو بتایا: 'میں کئی سالوں سے بدھ مذہب سے متاثر تھا کیونکہ یہاں ذات پات کے نظام سے نجات مل جاتی ہے۔ جس طرح امبیڈکر نے بھی بدھ مت قبول کیا تھا اسی طرح میں نے بھی بدھ مت قبول کیا ہے۔'
خیال رہے کہ منگل کو دلتوں کے سب سے بڑے رہنما بابا صاحب امبیڈکر کی تبدیلیِ مذہب کا دن 'یوم دھما چکر پرورتن'  تھا۔ 14 اکتوبر سنہ 1956 کو امبیڈکر نے اپنے چھ لاکھ حامیوں کے ساتھ بدھ مت قبول کیا تھا اور کہا تھا کہ انھیں یوں محسوس ہوا جیسے وہ نئے سرے سے پیدا ہوئے ہوں۔
گجرات بی جے پی کے ریاستی ترجمان بھرت پانڈیا نے بی بی سی کو بتایا: 'انڈیا میں کوئی بھی شخص کوئی بھی مذہب اپنا سکتا ہے پھر بھی اگر دلت ناراض ہو کر یا کسی کے کہنے پر بدھ مت میں داخل ہوتے ہیں تو یہ ٹھیک نہیں ہے۔ اس پر سب کو سنجیدگی سے غور کرنا چاہیے۔'
گجرات بدھ مت اکیڈمی کے رمیش بینکر نے کہا: 'بدھ مت میں شمولیت کی تقریب کسی مذہب یا ذات کے خلاف نہیں ہے اور اس کا اونا سانحے کے ساتھ بھی کوئی تعلق نہیں ہے۔ میں اتنا ہی کہہ سکتا ہوں کہ مذہب قبول کرنے والے تمام ہندو ہیں اور ذات پات کے رواج سے نجات چاہتے ہیں۔'
گجرات کے سینیئر صحافی راجیو پاٹھک نے بتایا کہ 'اونا سانحے کی ویڈیو نے گجرات میں دلتوں کی پوزیشن کو اجاگر کیا ہے۔ دوسری طرف دلتوں میں بھی اپنے حق کے بارے بیداری آئی ہے۔ ایسے میں اگر وہ بدھ مت قبول کرتے ہیں تو یہ فطری ہے۔ بہر حال یہ دلتوں کا بدھ مت قبول کرنے کا پہلا واقعہ نہیں ہے۔'

================ ARTICLE 225 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37619409
TITLE: پاکستان کی کرکٹ ٹیم کی سب سے بڑی خوبی خود اعتمادی ہے:مصباح الحق
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ٹیسٹ کرکٹ میں پاکستان کے سب سے کامیاب کپتان مصباح الحق کے خیال میں موجودہ ٹیم کی کامیابی کی سب سے بڑی وجہ اس کی خود اعتمادی ہے ۔
مصباح الحق کی قیادت میں پاکستانی ٹیم انگلینڈ کے دورے میں ٹیسٹ سیریز برابر کرکے ٹیسٹ کرکٹ کی عالمی نمبر ایک بنی تھی تاہم اب  بھارتی ٹیم نیوزی لینڈ کو اپنے ہوم گراؤنڈ پر ہراکر عالمی نمبر ایک بن گئی ہے ۔
پاکستانی ٹیم جمعرات کے روز سے ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز متحدہ عرب امارات میں شروع کرنے والی ہے ۔
مصباح الحق نے بی بی سی اردو سروس کو دیے گئے انٹرویو میں کہا کہ بحیثیت کپتان جب وہ اپنی کارکردگی کا جائزہ لیتے ہیں تو سنہ 2010 میں جنوبی افریقہ کے خلاف کھیلی گئی ٹیسٹ سیریز کبھی نہیں بھول سکتے جس نے انھیں اور پوری ٹیم کو نیا حوصلہ دیا تھا۔
’میں ٹیم سے باہر تھا ۔ واپسی ہوئی اور مجھے کپتان بنا دیا گیا ۔ ہمارا مقابلہ دنیا کی بہترین ٹیم سے تھا ۔ پاکستانی ٹیم نے اچھا کھیل کر دونوں ٹیسٹ میچز ڈرا کیے۔ درحقیقت یہی وہ موقع تھا جس نے ٹیم کے اندر نیا حوصلہ پیدا کیا اس میں خود اعتمادی آئی اور پھر اس کی کارکردگی میں بہتری آتی گئی۔‘
،تصویر کا ذریعہ Reuters
مصباح الحق سے سوال تھا کہ ماضی میں بڑے بڑے نام  پاکستانی ٹیم میں شامل رہے لیکن موجودہ ٹیم میں ایسی کیا خوبی ہے جس نے اسے عالمی نمبر ایک بھی بنایا اور اس کی کارکردگی میں مستقل مزاجی بھی ہے؟
مصباح الحق اس کا کریڈٹ اپنے تمام کھلاڑیوں کو دیتے ہیں۔
’اس ٹیم میں بڑے نام نہیں ہیں اور نہ ہی سپراسٹارز ہیں لیکن ہر کھلاڑی ٹیم کے لیے کھیلتا ہے۔اس کا ٹیم کی جیت میں حصہ ہے ۔ ہر کھلاڑی نے اپنی صلاحیت سے بڑھ کر کارکردگی دکھانے کی کوشش کی ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مصباح الحق پاکستانی ٹیسٹ ٹیم کے مستقبل سے بہت زیادہ پرامید ہیں۔
’اظہرعلی۔ اسد شفیق۔ یاسرشاہ اور سرفراز احمد یہ پاکستان کا مستقبل ہیں ۔ صرف یہی نہیں بلکہ دیگر نوجوان باصلاحیت کرکٹرز بھی سامنے آئے ہیں جو آنے والے برسوں میں ٹیم کو بھرپور بنیاد فراہم کرسکیں گے۔ درحقیقت یہ ٹیم صحیح راستے پر چل رہی ہے ۔ اسے ایک بنیاد مل گئی ہے ایک طریقہ کار ملا ہے اب تمام کھلاڑیوں کو سخت محنت سے اسے جاری رکھنا ہے۔‘
مصباح الحق سے پوچھا گیا کہ بحیثیت کپتان آپ نے پاکستان کے لیے سب سے زیادہ ٹیسٹ میچز جیتے ہیں ان میں سے کس جیت کو سب سے اہم سمجھتے ہیں؟
’آسٹریلیا اور انگلینڈ کے خلاف وائٹ واش بہت بڑی کامیابیاں تھیں لیکن انگلینڈ کے حالیہ دورے کو غیرمعمولی کارکردگی سمجھتا ہوں حالانکہ ہم نے سیریز برابر کی لیکن یہ بھی بہت بڑی کارکردگی ہے کیونکہ اس دورے سے قبل کئی لوگوں نے ہمیں بالکل ہی نظرانداز کردیا تھا اور ان کا خیال تھا کہ ہم نہیں جیت سکیں گے۔‘

================ ARTICLE 226 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37627526
TITLE: کم کرڈیشیئن کا ویب سائٹ پر ہتک عزت کا دعویٰ
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکی ماڈل اور ٹی وی سٹار کم کرڈیشیئن ویسٹ ایک گاسپ ویب سائٹ پر مقدمہ دائر کر رہی ہیں جس نے دعویٰ کیا تھا کہ گذشتہ ہفتے پیرس میں انھوں نے لوٹے جانے کی جھوٹی افواہ پھیلائی تھی۔
مقدمہ ہتک عزت کا ہے تاہم اس میں نقصانات کے بارے میں وضاحت نہیں ہے۔
یہ مقدمہ گاسپ سائٹ میڈیا ٹیک آؤٹ اور ان کے بانی فریڈ موانگاگوہنگا دونوں کے خلاف دائر کیا گيا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ رواں ماہ کے اوائل میں مسلح ڈاکوؤں نے  کم کرڈیشیئن کو پیرس کے ایک فلیٹ میں باندھ دیا تھا اور ایک کروڑ ڈالر کے زیورات لے کر فرار ہو گئے تھے۔
یہ مقدمہ نیویارک کی وفاقی عدالت میں دائر کیا گیا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ 'فرانس میں ڈاکے کے ایک خوفناک اور المناک واقعے کی شکار کم کرڈیشیئن کو امریکہ واپسی پر مزید نشانہ بنایا گیا اور اس بار ایک آن لائن گاسپ سائٹ اس میں شامل ہے جس نے اکتوبر کے اوائل میں متعدد مضامین کے ذریعے انھیں جھوٹی اور چور کہا۔'
اس میں کہا گیا ہے کہ 'مضامین میں بغیر کسی ٹھوس شواہد کے یہ دعویٰ کیا گیا ہے کرڈیشیئن نے ڈکیتی کی غلط خبر دی، تشدد کا نشانہ بنائے جانے کے بارے میں دروغ گوئی سے کام لیا اور پھر انشورنس کمپنی نے لاکھوں ڈالر ٹھگنے کا جھوٹا دعویٰ کیا۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
مقدمے میں کہا گيا ہے کہ مسٹر موانگاگوہنگا نے انھیں 'جھوٹی اور مجرم' کہنے پر معافی نامہ شائع کرنے اور معافی مانگنے سے انکار کر دیا۔
تاہم ابھی تک میڈیا میک آؤٹ نے اس پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
خیال رہے کہ 35 سالہ کم دو بچوں کی ماں ہیں اور انھوں نے موسیقار کانیے ویسٹ سے شادی کی ہے اور وہ اپنی ریئلٹی ٹی وی سیریز کی بدولت امریکہ کے بیشتر گھروں میں جانی پہچانی جاتی ہیں۔

================ ARTICLE 227 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37627938
TITLE: غریب ترین بچے، اعلیٰ ترین تعلیم
PUBLISHED: 2016-10-12

انڈیا کی ریاست اترپردیش میں ودیاگیان لیڈرشپ اکیڈمی غریب خاندانوں کو بچوں کو اعلیٰ تعلیم دلا رہی ہے۔
اس بورڈنگ سکول کے معیار کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ یہاں ہر سال 200 نشستوں کے لیے ڈھائی لاکھ سے زیادہ درخواستیں موصول ہوتی ہیں۔
یہ سکول شِو نادر فاؤنڈیشن نے قائم کیا تھا جو ایسی تعلیم مکمل طور پر مفت فراہم کرتا ہے جو عام طور پر صرف انتہائی امیر خاندان ہی برداشت کر سکتے ہیں۔
روشنی نادر ملہوترا فاؤنڈیشن کی ٹرسٹی ہیں۔ وہ کہتی ہیں کہ سکول کا تصور انڈیا کے ان نجی سکولوں سے لیا گیا ہے جن سے نکل کر طلبہ اعلیٰ یونیورسٹیوں میں داخلہ لینے اور پھر اونچے عہدوں پر فائز ہونے کی راہ پر گامزن ہو جاتے ہیں۔
لیکن ودیا گیان سکول صرف انتہائی ذہین اور انتہائی غریب طلبہ کو داخلے دیتا ہے۔ سکول میں صرف انھی خاندانوں کے بچوں کو داخلہ دیا جاتا ہے جن کی سالانہ آمدن سوا لاکھ انڈین روپوں سے کم ہو۔ اور سکول اس بات کی جانچ پڑتال بھی کرتا ہے کہ کہیں امیر خاندانوں کے بچے تو داخلے کی کوشش نہیں کر رہے۔
روشنی ملہوترا کہتی ہیں: 'انڈیا کا بڑا حصہ دیہی ہے، اور آبادی کے بڑے حصے کی صلاحیتوں سے فائدہ نہیں اٹھایا جا رہا۔ ان کی رسائی اچھی یونیورسٹیوں تک نہیں ہو پاتی۔'
'ہم دیکھنا چاہتے تھے کہ کیا ہم داخلے کا کوئی ایسا نظام وضع کر سکتے ہیں جو خالصتاً میرٹ پر مبنی ہو۔'
ابتدائی ڈھائی لاکھ درخواستوں کے بعد تقریباً سوا لاکھ بچوں کو تحریری امتحان کے لیے منتخب کیا جاتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس امتحان کے نتائج کی روشنی میں چھ ہزار طلبہ کی ابتدائی فہرست تیار کی جاتی ہے، جنھیں ایک اور امتحان میں بٹھایا جاتا ہے۔ اس کے علاوہ سکول کی انتظامیہ طلبہ کے گھروں کے دورے بھی کرتی ہے۔
اس عمل کی چھلنی سے گزر کر دو سو طلبہ، لڑکے اور لڑکیاں، منتخب کیے جاتے ہیں جن کی تعلیم، رہائش، کھانا پینا اور لباس سب کا خرچہ سکول برداشت کرتا ہے۔
یہ بچے غریب خاندانوں سے تعلق رکھتے ہیں اور ان میں مختلف مذاہب، ثقافتوں اور ذات پات کا امتزاج موجود ہوتا ہے۔ انھیں ایسی تعلیم دی جاتی ہے جس کی بدولت وہ نئے مواقع سے روشناس ہو سکیں۔
سکول میں داخلے کی مانگ کا یہ عالم ہے کہ اب جگہ جگہ ایسی اکیڈمیاں کھل گئی ہیں جن میں داخلے کے امتحان کی تیاری کروائی جاتی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Magnum Photos
سکول قائم کرنے پر پونے چار ارب انڈین روپے سے زیادہ خرچ اٹھ چکا ہے، اور روشنی ملہوترا کے مطابق اس بات پر سوال اٹھائے جا رہے ہیں کہ آیا اس رقم کا بہتر استعمال زیادہ بڑی تعداد میں طلبہ کو بنیادی تعلیم دے کر کیا جا سکتا تھا۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ اس سکول کے پیچھے یہ تصور کارفرما ہے کہ ایسی قیادت پیدا کی جائے جو پسماندہ علاقوں سے تعلق رکھنے والے نوجوانوں کو انڈیا کے اعلیٰ طبقوں سے مسابقت کے لیے تیار کر سکے۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم ان پڑھ کسانوں کے بچوں کو ایسی صلاحیتوں سے مالامال کرنا چاہتے ہیں کہ وہ سیاست، کاروبار یا کھیل کی دنیا میں اعلیٰ ترین مقام تک پہنچ سکیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ان طلبہ کی کامیابیوں کا اثر ان کے پورے علاقے پر پڑے گا اور اس سے ان کے پورے گاؤں میں مثبت لہر دوڑ جاتی ہے۔
'اس سے پورے گاؤں پر مثبت اثر پڑتا ہے۔ یہ طلبہ امید کی کرن بن جاتے ہیں۔'
اس کے علاوہ یہ طلبہ جب گرمیوں کی چھٹیوں میں اپنے علاقوں میں جاتے ہیں تو وہ کئی طرح کے فلاحی کاموں میں حصہ لیتے ہیں، مثلاً صاف پانی کی فراہمی، کچرے کی صفائی یا کھانا پکانے کے محفوظ طریقے وغیرہ۔
روشنی ملہوترا چاہتی ہیں کہ ان کے سکول کے فارغ التحصیل طلبہ دنیا میں کسی بھی ملک کے اعلیٰ ترین طلبہ سے مقابلہ کر سکیں۔
یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ آیا یہ طلبہ مستقبل میں انڈیا کی قیادت ثابت ہوتے ہیں یا نہیں لیکن روشنی پرامید ہیں۔ وہ کہتی ہیں: 'وہ اس منزل کی جانب رواں دواں ہیں۔'

================ ARTICLE 228 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37619410
TITLE: قومی مفاد اور صحافت
PUBLISHED: 2016-10-11

،تصویر کا ذریعہ AFP
ریاست ایک مرتبہ پھر بولی ہے اور اس نے اپنے الفاظ سے نہیں بلکہ کارروائی سے پھر دو ٹوک انداز میں واضح کرنے کی کوشش کی ہے کہ ’قومی مفاد میں طے کی جانے والی پالیسیوں‘ پر کسی کو بات کرنے یا صحافیوں کو رپورٹ کرنے کی کوئی ضرورت نہیں ہے۔
یہ سب ریاست کا کام ہے اسے مکمل تندہی سے کرنے دیں۔ پچھلی تین دہائیوں سے لگی اس خاموشی کو توڑنے کی کوشش ہرگز نہ کریں، چاہے اس کی وجہ سے 60 ہزار سے زائد جانیں جاتی ہیں تو جائیں، ہمسائے دشمن ہو جائیں تو ہونے دیں، معیشت غیریقینی کیفیت کے ہاتھوں مسلسل یرغمال بنی رہے تو بننے دیں۔ ریاست کے پاس جہاں طاقت ہے اختیار ہے وہیں وہ عقل کُل بھی ہے، سب مان جائیں۔ اور خاموش رہیں۔
اس بارے میں بی بی سی اردو کی ۔
انگریزی روزنامہ ڈان کے نامہ نگار سرل المائڈا کی خبر میں ایسا کیا تھا جس پر ریاست ایک مرتبہ پھر جھنجلائی ہے۔ یہ خبر جو وزیر اعظم نواز شریف کی زیر صدارت وزارت خارجہ میں ایک اجلاس کی اندرونی کہانی تھی جسے سرکاری طور پر بھی ردعمل میں ’آدھا سچ` قرار دیا گیا۔
سیاسی و فوجی قیادت کے درمیان شدت پسندی کے معاملے پر اس قسم کی گفتگو روز ہوتی ہوگی۔ سیاسی و فوجی قیادتوں میں اختلافات کی خبریں کبھی ڈھکی چھپی نہیں رہیں۔ بعض لوگوں کے خیال میں شاید فوج کو ڈانٹنے یا دبانے والی بات پر سرکاری سطح پرتشویش ہوگی۔ اب یہ تو لوگوں پر تھا کہ وہ اس کہانی کا آدھا سچ کسے مانیں اور آدھا جھوٹ کسے تسلیم کریں۔
پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف پیس سڈیز کے محمد عامر رانا کا کہنا تھا کہ بین القوامی سطح پر پاکستان کے خلاف بننے والی فضا کا اس میں بڑا ہاتھ ہوسکتا ہے۔ ’اوڑی کا واقع ہوا اور پاکستان ابتدا میں انڈین کشمیر میں حقوق انسانی کی خلاف ورزیاں کامیابی سے اٹھاتا رہا لیکن پھر یک دم موڈ تبدیل ہونے لگا بین القوامی میڈیا اور انٹرنیشنل ڈسکورس۔‘
’پھر جب بھی قومی ایکشن پلان پر عمل درآمد میں سستی روی کی بات ہوتی تو وجہ وہی آ جاتی کہ کالعدم تنظیمیں ایک بہت بڑا مسئلہ ہیں۔ ڈان کی خبر سے ہمیں پہلی مرتبہ معلوم ہوا کہ حکومت کے اندر کیا بات چل رہی ہے۔ اس خبر میں سول ملٹری تعلقات کی بابت کوئی نئ بات نہیں ہے لیکن ایک بات ہے کہ کیا وزیر اعظم اتنے بااختیار ہوگئے ہیں کہ وہ کسی کو کہہ سکیں کہ کوئی کام ایسے نہیں ایسے ہونا چاہیے۔‘
تاہم اخبار کا اصرار ہے کہ ان کی کہانی حقائق پر مبنی ہے اور کئی ذرائع سے اس کی تصدیق کی گئی ہے۔ مدیر کا مزید کہنا ہے کہ ’پیغام لانے والے‘ کو تو کم از کم نشانہ نہ بنائیں۔ لیکن یہ کوئی پہلی مرتبہ تو نہیں ہوا۔ کون سا قومی دھارے کا بڑا اخبار، چینل یا صحافی ہے جس پر ’غداری‘ کا الزام عائد نہیں کیا گیا۔ اس اعتبار سے تو یہ حکمران ہوں نہ ہوں قوم عجیب ضرور ہے۔ خبر میں اونچ نیچ ہوسکتی ہے لیکن کیا اس کا جواب یہی ردعمل ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Twitter
سینئر صحافی اور ڈان کے اینکر عمر فاروق کہتے ہیں کہ پاکستان میں دو الفاظ کے لکھنے سے ریاست اتنی گھبرا کیوں جاتی ہے؟ ’کسی نے کچھ لکھ دیا اور ریاستی مشینری اس کے پیچھے پڑ جاتی ہے یہ ایسے نہیں چلے گا۔ ریت پر ریاست کی بنیاد نہ بنائیں۔‘
وہ تسلیم کرتے ہیں کہ انڈیا کے ساتھ حالیہ کشیدگی کی وجہ سے حکومت زیادہ حساس ہو گئی ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ اگر یہ رپورٹ کچھ دن بعد چلتی تو شاید اتنا سخت ردعمل سامنے نہ آتا۔
عامر رانا کے خیال میں اس وقت اس اقدام سے سیاسی قیادت ایک مرتبہ پھر بیک فٹ پر چلی گئی ہے۔
ایک وجہ شاید حالیہ دنوں میں پارلیمان میں خود حکمراں جماعت مسلم لیگ نواز کے اراکین کی جانب سے غیر ریاستی عناصر پر کڑی تنقید بھی ہوسکتی ہے۔ اس سرکاری موقف کی بھی کھڑے ہونے کے لیے ٹانگیں نہیں رہتی کہ سرحد پار چاہے مغرب میں یا مشرق میں حملے اگر یہ عناصر کر رہے ہیں تو اس کا ذمہ دار ریاست کو نہ قرار دیا جائے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
ایسی صورتحال میں ریاست پھر کس مرض کی دوا ہے؟ جب ببانگ دہل کہا جاتا ہے کہ سرزمین کسی کے خلاف کارروائیوں کے لیے استعمال نہیں ہونے دی جائے گی تو اس کا مطلب کیا ہے؟
وہ کہتے ہیں ناں کہ آخر کیا ہے جس کی اتنی پردہ داری ہے۔ ملا اختر منصور پاکستانی پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ تو دنیا بھر میں آذادی سے گھوم پھر سکتے ہیں لیکن سچ کی تلاش میں ایک صحافی نہیں۔ بھارت مخالف گروپس جلسے جلوس کرسکتے ہیں لیکن صحافی لکھ بھی نہیں سکتے۔ سرل کی ٹویٹ پر یہ سوال کہ ایسا کیا ہوا؟ اس دن ناصرف وہ بلکہ سب صحافی افسردہ ہیں۔
ان خدشات کے بارے میں شاید ای سی ایل پر سرل کا نام بعد میں کسی قانونی چارہ جوئی کے لیے ڈالا دیا گیا ہے۔
اس بارے میں عامر رانا کا کہنا تھا کہ اگر ایسا ہے تو یقینا بہتر ہوگا۔ ان کے خیال میں تو شاید جس قسم کا دباؤ حکومت پر بن رہا ہے اس کے بعد یہ پابندی جلد اٹھا لی جائے۔

================ ARTICLE 229 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37631735
TITLE: گلوبل ہنگر انڈیکس میں پاکستان کا 11 واں نمبر
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انٹرنیشنل فوڈ پالیسی ریسرچ انسٹیٹیوٹ کی جانب سے بھوک کا شکار ممالک کی فہرست جاری کی گئی ہے جس میں پاکستان 11ویں نمبر پر ہے۔
٭ 80 کروڑ انسان بھوک کا شکار
ادارے کی جانب سے گلوبل ہنگر انڈیکس 2016 میں مختلف ممالک کے لوگوں کو خوراک کی دستیابی کی صورتحال کے مطابق انھیں صفر سے 100 پوائنٹس کے درمیان تقسیم کیا گیا ہے۔
پاکستان 118 ممالک میں 11ویں نمبر پر ہے اور اس کے 33.4 پوائنٹس ہیں۔ پاکستان سے صرف 11 ملک ایسے ہیں جہاں بھوک کا شکار لوگوں کا تناسب زیادہ ہے۔  بھارت اس رپورٹ میں پاکستان سے بہتر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بتایا گیا ہے کہ دنیا کے کل 70 کروڑ 95 لاکھ افراد بھوک کا شکار ہیں۔
سنہ 2008 میں پاکستان کے پوائنٹس 35 اعشاریہ ایک تھے جس سے معلوم ہوتا ہے کہ اب یہاں بھوک میں کمی کچھ کم ہوئی ہے۔
لیکن درجہ بندی سے معلوم ہوتا ہے کہ اب بھی غذا کی قلت کے شکار ممالک میں پاکستان تشویشناک صورتحال سے دوچار ممالک میں شامل ہے۔
پاکستان میں کل آبادی کا 22 فیصد حصہ غذا کی کمی کا شکار ہے اور آٹھ اعشاریہ ایک فیصد بچے پانچ سال سے کم عمر میں ہی وفات پا جاتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
افغانستان کا نمبر آٹھواں جبکہ انڈیا کا نمبر 22واں ہے۔
انڈیا، نائجیریا اور انڈونیشیا سمیت 43 ممالک بھی تشویشناک کیٹیگری میں شامل ہیں۔
2016 کے انڈیکس کے مطابق سات ممالک میں بھوک کی صورتحال خطرناک حد تک پہنچ چکی ہے۔ ان میں صحارا، وسطی افریقہ، چاڈ، میڈاگاسکر، سیرالیون اور زمبیا شامل ہیں۔
بتایا گیا ہے کہ سنہ 2000 سے لے کر اب تک بھوک کی شرح میں 29 فیصد کمی ہوئی ہے اور اس وقت صورتحال یہ ہے کہ کوئی بھی ترقی پذیر ملک غذائی قلت کی وجہ سے شدید خطرے سے دوچار نہیں ہے۔
13 ممالک ایسے ہیں جہاں سے ڈیٹا اکھٹا نہیں کیا جا سکا ان میں سے دس ممالک ایسے ہیں جہاں بھوک و افلاس کی صورتحال شدید خطرناک ہے ان میں شام، سوڈان اور صومالیہ شامل ہیں۔
118 ممالک میں سے نصف ایسے ہیں جو بھوک کے شکار ہونے والوں میں ’خطرناک‘ یا ’تشویشناک‘ کیٹیگری میں شامل ہیں۔
ادارے کا کہنا ہے کہ سنہ 2030 تک دنیا سے بھوک کا خاتمہ کرنے کا ہدف تب ہی حاصل ہوسکتا ہے جب سیاسی طور پر اس کے حصول کی کوشش کی جائے اور جنگ و جدل کا خاتمہ ہو۔

================ ARTICLE 230 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37631742
TITLE: افغانستان: بلخ میں شیعہ مسجد میں خودکش دھماکے میں 14 ہلاکتیں
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
افغانستان میں شیعہ مسلک سے تعلق رکھنے والے مسلمانوں کی مسجد پر خودکش حملے کے نتیجے میں 14 افراد ہلاک ہو گئے ہیں۔
خبررساں ایجنسی اے ایف پی کا کہنا ہے کہ 24 گھنٹوں کے دوران کابل میں ہونے والا یہ دوسرا بڑا حملے ہے۔
٭ کابل میں مزار پر حملہ
بدھ کی شام عاشورہ کے موقع پر شمالی افغانستان کے بلخ صوبے میں ایک مسجد کو نشانہ بنایا گیا۔
صوبائی گورنر کے ترجمان نےمنیر احمد فرہاد نے بتایا کہ 14 افراد ہلاک ہوئے ہیں جبکہ 28 زخمی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ بلخ ضلع کے مرکز میں شیعہ مسجد کو نشانہ بنایا گیا ہے۔
گذشتہ شب بھی دارالحکومت کابل میں شیعہ برادری کو بم دھماکے میں اس وقت نشانہ بنایا گیا تھا جب وہ سخی مزارپر جمع تھے۔ اب تک کی اطلاعات کے مطابق ہلاکتوں کی تعداد 18 ہو چکی ہے۔
بتایا گیا ہے کہ مزار پر حملے کے علاوہ ایک حملہ آور نے قریبی مسجد میں داخل ہو کر وہاں موجود لوگوں کو یرغمال بنا لیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقوامِ متحدہ نے اس حملے کو سفاکانہ قرار دیا تھا اور ہلاکتو کی تعداد 18 بتائی تھی تاہم افغانستان کی وزارتِ داخلہ کا کہنا ہے کہ یہ تعداد 16 ہے۔
سنہ 2011 میں محرم کے دوران کابل میں حملے کے نتیجے میں 80 افراد ہلاک ہوگیے تھے۔
گذشتہ روز ہونے والے حملے کی ذمہ داری شدت پسند گروہ دولتِ اسلامیہ نے قبول کی تھی۔

================ ARTICLE 231 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/media-37634245
TITLE: کشمیر میں کرفیو کی خلاف ورزی کرنے پر درجنوں عزادار گرفتار
PUBLISHED: 2016-10-12

انڈيا کے زیرانتظام کشمیر میں آج یوم عاشور کے موقع پر حکام نے شیعہ آبادی کے روایتی جلوسوں پر پابندی عائد کي اور کئی علاقوں میں عزاداروں نے کرفیو کی خلاف ورزی کی جسکے بعد درجنوں عزاداروں کو گرفتار کیا گیا۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری شورش میں نوے سے زیادہ لوگ ہلاک اور ہزاروں زخمی ہوئے ہیں۔
تعليمي ادارے، ٹرانسپورٹ اور کاروبار بند ہيں۔ وادی کشمیر میں بڑی تعداد میں لوگ سیاحت کے شعبے سے جڑے ہوئے ہیں، رياست جموں کشمير کے ٹوئرزم ڈپارٹمنٹ کے اعداد وشمار کے مطابق سياحوں کي تعداد ميں نوے فيصد کمي آئي ہے۔ سری نگر سے سہیل حلیم۔

================ ARTICLE 232 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37638883
TITLE: ’دبئی کی سیٹ بک کرانے پر سرل کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈالا‘
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ cyril
پاکستان کی وزارت داخلہ کے حکام کا کہنا ہے کہ مقامی انگریزی اخبار کے صحافی سرل المائڈا کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ (ای سی ایل) میں اس لیے شامل کیا گیا ہے کہ اس خبر کے بعد جب اس معاملے کی تحقیقات کا اعلان کیا گیا تھا تو مذکورہ صحافی نے اگلے روز ہی دبئی جانے کے لیے سیٹ بک کروائی تھی۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق وزارت داخلہ کے حکام کے مطابق جب تک اس متنازع خبر پر تحقیقات مکمل نہیں ہو جاتی اس وقت تک کسی نام ای سی ایل سے نکالنے کا سوال ہی پیدا نہیں ہوتا۔
خیال رہے کہ سرل نے جب اپنا نام ای سی ایل میں ڈالنے کے حوالے سے ٹویٹ کی تھی تو اس وقت انھوں نے یہ بھی لکھا تھا کہ ان کا بیرون ملک جانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا لیکن اس سے پہلے لکھا تھا کہ ان کا باہر جانے کا پلان کئی ماہ پہلے سے تھا۔
سِرل کا صدقہ
صحافی کا نام ای سی ایل میں: صحافتی اور انسانی حقوق کی تنظیموں کی مذمت
وزارت داخلہ کے حکام کا کہنا ہے کہ اس خبر سے متعلق تحقیقات مکمل ہونے میں دو سے تین روز لگیں گے۔
واضح رہے کہ سرل المائڈانے سات اکتوبر کو خبر دی تھی کہ ایک اعلیٰ سطح کے اجلاس میں کالعدم تنظیموں کے خلاف کارروائی کرنے سے متعلق سویلین اور فوجی قیادت کے درمیان اختلافات سامنے آئے تھے۔
اس خبر کی اگرچہ سویلین اور عسکری قیادت کی طرف سے تردید کی گئی تھی تاہم وزیر اعظم کی سربراہی میں ہونے والے ایک سطح کے اجلاس میں ذمہ داروں کے خلاف کارروائی کا حکم دیا گیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ڈان اخبار نے اس پر ردِعمل میں لکھا تھا کہ اس کی خبر، 'جسے ایوانِ وزیرِ اعظم نے من گھڑت قرار دیا ہے، اس کی متعدد بار تصدیق کی گئی تھی اور اس کے حقائق ہر طرح سے پرکھے گئے تھے،' اور یہ کہ 'ایک سے زیادہ ذرائع نے اس خبر کی تصدیق کی تھی۔'
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
وزارت داخلہ کے حکام کا کہنا تھا کہ باقی افراد جن کا اس انکوائری سے تعلق ہے اگر کسی نے بیرون ملک جانے کی کوشش کی تو اس کا نام بھی ای سی ایل پر ڈال دیا جائے گا۔
حکام نے یہ نہیں بتایا باقی کن افراد کے خلاف تحقیقات شروع کی گئیں ہیں۔
وزارت داخلہ کے حکام نے یہ نہیں بتایا کہ اس معاملے کی تحقیقات کے لیے کس سرکاری افسر کی سربراہی میں تحقیقاتی کمیٹی تشکیل دی گئی ہے۔
مختلف صحافتی تنظیموں نے سرل المائڈا کا نام ای سی ایل میں شامل کرنے کے حکومتی فیصلے کی مذمت کی ہے اور حکومت سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ مذکورہ صحافی کا نام ای سی ایل سے نکالے۔ مختلف صحافتی تنظیموں نے13 اکتوبر کو ملک کے مختلف حصوں میں احتجاج کا پروگرام بنایا ہے۔
ایمنیسٹی انٹرنیشنل نے بھی سرل کے نام کو ای سی ایل میں ڈالے جانے پر شدید مذمت کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ صحافیوں کو خاموش کرنے کا اقدام ہے۔

================ ARTICLE 233 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37631739
TITLE: پاکستان میں یومِ عاشور کے ماتمی جلوسوں کا پرامن اختتام
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ EPA
پاکستان میں واقع کربلا کی یاد میں یوم عاشور پر نکالے جانے والے جلوس  سکیورٹی کے لیے خصوصی انتظامات میں بدھ کو ملک کے تمام بڑے اور چھوٹے شہروں میں پرامن طریقے سے اختتام پذیر ہو گئے ہیں۔
نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق راولپنڈی میں سکیورٹی کے لیے دس ہزار سے زائد پولیس اہلکار تعینات کیے گئے تھے اور پولیس کے ان اہلکاروں کو جلوس کے راستوں پر تعینات کرنے کے علاوہ ان راستوں میں واقع عمارتوں کی چھتوں پر بھی تعینات کیا گیا تھا۔
راولپنڈی شہر میں کرنل مقوبل حسین کی امام بارگاہ سے برآمد ہونے والا مرکزی جلوس اپنے روایتی راستے سے ہوتا ہوا امام بارگاہ قدیم میں پرامن طریقے سے اختتام پذیر ہوا۔
سکیورٹی کے سخت انتظامات کے علاوہ  یوم عاشور پر فوج کو بھی چوکس رکھا گیا ۔ راولپنڈی، پنجاب کے اُن تین شہروں میں سے ایک ہے جسے  چند سال قبل فرقہ وارانہ فسادات کے بعد سے حساس ترین قرار دیا گیا تھا۔
دو سال قبل ماتمی جلوس پر  قریبی مدرسے سے مبینہ طور پر ہتک آمیز نعرے لگانے پر ہنگامہ ہوگیا تھا جس کے نتیجے میں آٹھ سے زائد افراد ہلاک ہوگئے تھے اور مظاہرین نے متعدد دکانوں کو نذر آتش کردیا تھا اور تاحال یہ مقدمہ راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی  عدالت میں زیر سماعت ہے۔
راولپنڈی پنجاب کے ان نو شہروں میں شامل ہے جہاں پر جزوی طور پر موبائیل اور انٹرنیٹ سروس بند کی گئی تھیں۔ دیگر شہروں میں لاہور، جھنگ، فیصل آباد، سرگودھا، گوجرانوالہ اور جہلم بھی شامل ہیں۔
راولپنڈی کی تحصیل ٹیکسلا میں بھی محرم الحرام کے جلوسوں میں فول پروف سیکورٹی دینے کے علاوہ موبائل سروس بھی بند کردی گئی ہے۔
لاہور میں عزاداری کا  مرکزی جلوس روایتی طور پر نثار حویلی سے نکالا گیا اور کربلا گامے شاہ میں اختتام پذیر ہوا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کراچی میں مرکزی ماتمی جلوس نشتر پارک سے نکلا جو ایم اے جناح روڈ اور ملحقہ علاقوں کے روایتی راستے سے گزرنے کے بعد شام کو کھارا در میں امام بارگاہ حسینیہ ایرانیہ پر اختتام پذیر ہوا۔
بلوچستان سے نامہ نگار محمد کاظم کے مطابق صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں بھی یوم عاشور کا جلوس سخت سیکورٹی میں نکالا گیا۔ اس جلوس کا آغاز عملدار روڈ سے ہوا ۔
سنہ 2004 میں کوئٹہ شہر میں دسویں محرم کے جلوس پر دو خود کش حملوں کے بعد سے اس جلوس کے راستے پر واقع دکانوں اور ہوٹلوں کو ایک روز قبل سیل کیا جاتا ہے اور گردونواح کے علاقوں کو بھی بند کیا جاتا ہے۔
یوم عاشورکے جلوس کی سیکورٹی کے لیے شہر میں 7000 سے زائد پولیس، ایف سی اور لیویز فورس کے اہلکار تعینات کیے گئے تھے۔
جلوس کی خفیہ کیمروں سے نگرانی کے علاوہ فضائی نگرانی بھی کی جاتی رہی۔
دوپہر کو شہر میں یوم عاشور کے سیکورٹی انتظامات کے تحت موبائل فون سروس کو بھی بند کیا گیا۔ شہر میں یکم محرم سے موٹر سائیکل کی ڈبل سواری پر بھی پابندی عائد کی گئی تھی۔
صوبہ خیبرپختونخوا میں بھی سکیورٹی کے خصوصی انتظامات کیے گئے۔  پشاور میں مرکزی جلوس قصہ خوانی بازار سے شروع ہوا۔
ادھر شمالی علاقے گلگت بلتستان کے تمام اضلاع میں 300 سے زائد مقامات سے علم، تعزیے اور ذوالجناح کے جلوس نکالے گئے۔
مقامی صحافی موسیٰ چلونکھا سے کے مطابق بلتستان ڈویژن میں برآمد ہونے والے جلوس کی سیکورٹی کے لیے پولیس کے ایک ہزار سے زائد اہلکاروں کے ساتھ گلگت بلتستان سکاوٹس بھی تعینات کردیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 234 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37638889
TITLE: ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ شائقین کی توجہ حاصل کرنے کی کوشش: مصباح
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے کپتان مصباح الحق کا کہنا ہے کہ ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز آنے والے دنوں میں بین الاقوامی کرکٹ کا مستقبل ثابت ہو سکتے ہیں۔
مصباح الحق کا کہنا ہے کہ اس وقت دنیا بھر میں شائقین کی جو دلچسپی موجود ہے اس میں بہت ضروری ہے کہ شائقین کی توجہ حاصل کرنے کے لیے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز ہوں خاص کر ان شائقین کے لیے جو ٹیسٹ میچز دیکھنا چاہتے ہیں لیکن دن میں اپنی مصروفیت کے سبب میچز نہیں دیکھ سکتے وہ شام کو کام سے واپس آنے کے بعد ڈے نائٹ ٹیسٹ میچز دیکھ سکیں گے۔
ٹیسٹ میچ میں گلابی گیند پاکستانی کرکٹرز کا امتحان
پاکستان کی کرکٹ ٹیم کی سب سے بڑی خوبی خود اعتمادی ہے:مصباح الحق
مصباح الحق کہتے ہیں کہ یہ ایک اچھا تجربہ ہے دیکھنا یہ ہے کہ گلابی گیند کے ساتھ یہ تجربہ کس حد تک کامیاب ثابت ہوتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ کو زندہ رکھنے کے لیے کچھ نہ کچھ کرنے کی ضرورت ہے اور یہ ایک اچھا قدم ہے۔
مصباح الحق کا کہنا ہے کہ انھیں خوشی ہے کہ وہ پاکستان کے 400ویں ٹیسٹ میچ اور پہلے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کا حصہ بن رہے ہیں۔
'یہ کسی بھی کرکٹر کے لیے خوشی کی بات ہوتی ہے کہ وہ کسی اہم موقع کا حصہ بنے اور ان کی کوشش ہوگی کہ اس اہم ٹیسٹ میچ کو جیت سے یادگار بنا سکیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مصباح الحق کا کہنا ہے کہ وہ عالمی رینکنگ میں پہلی پوزیشن برقرار نہ رہنے کے بارے میں زیادہ نہیں سوچ رہے ہیں بلکہ ان کی زیادہ توجہ ویسٹ انڈیز کے خلاف ٹیسٹ سیریز پر ہے جسے وہ جیتنا چاہیں گے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستانی ٹیم بغیر کھیلے دوسری ٹیموں کے نتائج کی بنیاد پر عالمی نمبر ایک بنی تھی اور اب بغیر کھیلے نمبر دو ہوگئی ہے۔
مصباح الحق نے کہا کہ ویسٹ انڈیز کو کسی طور آسان نہیں سمجھنا چاہیے۔وہ ایک نوجوان ٹیم ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
مصباح الحق کے خیال میں بابر اعظم کے ٹیسٹ کریئر کے آغاز کا اس سے زیادہ اچھا موقع کوئی اور نہیں ہو سکتا۔ انھوں نے خود کو منجھے ہوئے بین الاقوامی کرکٹر میں تبدیل کیا ہے اور بڑی پختہ اننگز کھیلی ہیں۔ان سے مستقبل میں بڑی توقعات وابستہ کی جا رہی ہیں۔یونس خان کے نہ ہونے کے سبب بابر اعظم کو اچھا موقع مل گیا ہے۔
اظہر علی کو اوپنر کے طور پر کھلانے کے بارے میں مصباح الحق کا کہنا ہے کہ انگلینڈ کی کنڈیشنز میں یہ ایک مشکل فیصلہ تھا کہ اظہر علی کو اوپنر اور اسد شفیق کو ون ڈاؤن کھلایا جائے لیکن دونوں نے اچھی کارکردگی دکھائی۔یہ آپشن ٹیم میں پانچویں بولر کو شامل کرنے کے لیے ہے اور وہ چاہتے ہیں کہ ٹیم جب نیوزی لینڈ اور آسٹریلیا جائے تو ایک نیا کامبی نیشن سیٹ ہو چکا ہو۔

================ ARTICLE 235 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37638886
TITLE: شام کے مسئلے پر امریکہ اور روس کا دوبارہ مذاکرات شروع کرنے کا اعلان
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
روس اور امریکہ نے شام کے مسئلے پر رواں ماہ معطل ہونے والے مذاکرات کو دوبارہ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
نو دن پہلے امریکہ نے یہ کہتے ہوئے مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا تھا کہ روس جنگ بندی کے معاہدے کی شرائط کو پورا نہیں کر سکا۔
شام: روس نے حلب پر پھر بمباری شروع کر دی
امریکہ کا شام کے معاملے پر روس کے ساتھ مذاکرات معطل کرنے کا اعلان
روسی وزیرِ خارجہ سرگئی لاوروف سنیچر کو سوئٹزرلینڈ  میں اپنے امریکی ہم منصب جان کیری اور دیگر علاقائی طاقتوں کے حکام سے ملاقاتیں کریں گے۔
شام کے مسئلے پر بات چیت دوبارہ شروع کرنے کا اعلان ایسے وقت کیا گیا ہے جب دو دن پہلے شامی شہر حلب میں دوبارہ شروع ہونے والے فضائی حملوں کے نتیجے میں کم از کم 75 افراد ہلاک ہو چکے ہیں۔
امریکی محکمۂ خارجہ کا کہنا ہے کہ وزیر خارجہ جان کیری مسئلے کے خاتمے کے لیے کثیر فریقی حل پر بات چیت کریں گے جس میں تشدد کا پائیدار خاتمہ اور امدادی سامان کی ترسیل کو دوبارہ بحال کرنا شامل ہے۔
توقع ہے کہ سوئٹزرلینڈ کے شہر لوزان میں ہونے والی بات چیت میں سعودی عرب، ترکی اور ایران بھی شامل ہوں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اقوام متحدہ نے مطالبہ کیا ہے کہ شامی شہر حلب میں فوری جنگ بندی کی جائے تاکہ وہاں محصور شہریوں تک امداد پہنچائی جا سکے۔
خیال رہے کہ ایک دن پہلے ہی بدھ کو روسی طیاروں نےحلب میں باغیوں کے زیرِ اثر علاقوں میں ایک مرتبہ پھر بمباری شروع کر دی تھی جسے کئی روز کی شدید ترین بمباری قرار دیا جا رہا ہے۔
بمباری کی اس تازہ لہر کے دوران شامی حکومت کے کہنے پر ایک عارضی وقفہ دیا گیا ہے تاکہ عام شہری حلب سے نکل جائیں۔
گذشتہ ماہ روس اور امریکہ کے درمیان جنگ بندی کا معاہدے ٹوٹ جانے کے بعد حلب پر متعدد بار فضائی حملے کیے جا چکے ہیں۔
یہ بمباری ایک ایسے وقت شروع کی گئی ہے جب روسی صدر ولادی میر پوتن نے حال ہی میں فرانس کا دورہ منسوخ کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
فرانس میں صدارتی ذرائع کا کہنا ہے کہ صدر فرانسوا اولاند اور ولادی میر پوتن کی سے اس ماہ کے آخر میں ملاقات طے تھی تاہم جب فرانس نے کہا کہ اس ملاقات میں صرف شام کے مسئلے پر بات ہو گی تو یہ ملاقات منسوخ کر دی گئی۔
گذشتہ دنوں اقوام متحدہ میں امریکہ کے مندوب نے شام کے شہر حلب میں بمباری کے تناظر میں روس پر 'بربریت' کا الزام عائد کیا تھا۔
روس نے کئی بار عام شہریوں کی نشانہ بنانے کے الزام کی تردید کی ہے اور کہا ہے کہ وہ شام میں صرف دہشت گردوں پر حملے کر رہا ہے۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ گذشتہ ستمبر کے آخری ہفتے کے دوران حلب کے محصور شہر پر روس اور شامی افواج کی بمباری کی وجہ سے 400 سے زیادہ شہری ہلاک ہوئے ہیں جن میں بچے اور عورتیں بھی شامل ہیں۔
اقوام متحدہ کا کہنا ہے کہ حلب میں تقریباً پونے تین لاکھ عام شہری ابھی بھی مقیم ہیں اور یہ شہر مکمل تباہی کے دہانے پر ہے۔

================ ARTICLE 236 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640097
TITLE: جرمنی میں بم حملے کی منصوبہ بندی کے الزام میں گرفتار شامی پناہ گزین کی خودکشی
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جرمنی میں حکام کے مطابق لائپسِگ شہر کی جیل میں برلن ایئر پورٹ پر حملے کی منصوبہ بندی کے الزام میں گرفتار شامی پناہ گزین نے خودکشی کر لی ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ شامی پناہ گزین جبار البکر جیل کے سیل میں مردہ پائے گئے اور اس واقعے کی تحقیقات کا آغاز کر دیا گیا ہے۔
سنیچر کو پولیس نے جبار البکر کے فلیٹ پر چھاپہ مارا تھا لیکن وہ فرار ہونے میں کامیاب ہو گئے اور  پیر کو تین شامی پناہ گزینوں نے جبار البکر کو پولیس کے حوالے کیا تھا۔
گرفتاری کے بعد سے 22 سالہ جبار بھوک ہڑتال پر تھے اور پولیس اہلکار ان پر مسلسل نظر رکھے ہوئے تھے۔
جبار کو گذشتہ برس جرمنی آنے پر پناہ دی گئی تھی۔
جرمنی پولیس جبار کی کئی ماہ سے نگرانی کر رہی تھی اور انٹیلیجنس حکام کو ایسی اطلاعات ملی تھیں کہ وہ ممکنہ طور پر کسی حملے کی منصوبہ بندی کر رہا ہے جس پر حکام نے مشرقی ریاست زاکسن میں پولیس کو الرٹ کیا۔
حکام کے مطابق انھیں گذشتہ جمعرات کو معلوم ہوا کہ مشتبہ منصوبہ ساز نے انٹرنیٹ کے ذریعے بم تیار کرنے کے بارے میں ہدایات حاصل کی تھیں اور اس کے دھماکہ خیز مواد بھی حاصل کر لیا ہے۔
پولیس نے جبار کے فلیٹ سے چھاپہ مارا تو وہاں سے 1.5 کلوگرام گھریلو سطح پر تیار کیے جانے والا دھماکہ خیز مواد ملا۔ اسی قسم کا مواد شدت پسندوں نے گذشتہ برس پیرس حملوں میں استعمال کیا تھا اور پولیس حکام کے مطابق یہ مواد انتہائی خطرناک ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جبار فرار ہو کر لایپزیگ پہنچ گئے اور وہاں شامی پناہ گزینوں سے مدد طلب کی۔
ان شامی پناہ گزینوں نے پولیس کو بتایا کہ انھیں ایک ملزم کے فرار ہونے کے بارے میں معلوم ہوا تھا اور جب وہ ان کے پاس آیا تو اسے رسیوں سے باندھ دیا۔
پولیس نے اس اطلاع کے بعد جبار کو گرفتار کر لیا جبکہ تینوں شامی پناہ گزینوں کو انعامات دینے کے بارے میں کہا جا رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ EPA
حکام کا خیال ہے کہ جبار کا تعلق خود کو دولتِ اسلامیہ کہنے والی شدت پسند تنظیم ہے لیکن اب اس واقعے کے بعد پولیس کو جبار کے مکمل منصوبے اور ممکنہ طور پر دیگر ساتھیوں کے بارے میں معلومات حاصل کرنا خاصا مشکل ہو جائے گا۔

================ ARTICLE 237 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640729
TITLE: یمن میں ریڈار تنصیبات پر امریکہ کے حملے
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AP
بحیرۂ احمر میں ایک امریکی بحری جہاز کو گذشتہ چند روز میں دوسری بار نشانہ بنائے جانے کے بعد امریکی فوج نے یمن میں ریڈار کی تنصیبات پر حملے کیے ہیں۔
امریکی وزارتِ دفاع پینٹاگان کا کہنا ہے کہ ابتدائی تخمینے کے مطابق امریکہ جہاز پر حملے میں ملوث تین ریڈار تنصیبات کو تباہ کر دیا گیا ہے۔
پینٹاگان کے مطابق یہ تنصیبات ان علاقوں میں قائم تھیں جن پر ایرانی حمایت یافتہ حوثی باغیوں کا قبضہ ہے اور یہ حملے امریکی صدر براک اوباما کی منظوری سے کیے گئے۔
امریکی حکام کے مطابق یہ حملہ ٹاماہاک کروز میزائلوں کی مدد سے کیا گیا جنھیں جنگی جہاز یو ایس ایس نیٹز سے داغا گیا تھا۔
پینٹاگان کے ترجمان پیٹر کک نے کہا: 'یہ محدود دفاعی حملے ہمارے عملے، ہمارے جہازوں اور اس اہم سمندری گزرگاہ میں ہمارے جہازوں کے سفر کی آزادی کے تحفظ کی خاطر کیے گئے۔‘
'امریکہ اپنے جہازوں اور تجارتی ٹریفک کو درپیش کسی بھی خطرے کا مناسب جواب دے گا۔'
،تصویر کا ذریعہ EPA
اس سے چند گھنٹے قبل امریکی جہاز یو ایس ایس میسن پر بحیرۂ احمر میں یمن کے قریب کم از کم ایک میزائل داغا گیا تھا۔
پینٹاگان نے کہا ہے کہ جہاز نے دفاعی اقدامات کیے اور اسے کسی قسم کا نقصان نہیں پہنچا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اتوار کو باغیوں کے زیرِ انتظام علاقے سے یو ایس ایس میسن ہی پر دو میزائل داغے گئے تھے۔
پینٹاگان کے مطابق دونوں میزائل جہاز تک پہنچنے سے پہلے ہی پانی میں گر گئے۔
اس وقت ایک ترجمان نے خبررساں ادارے سبا کو بتایا تھا کہ اس نے کسی جہاز کو نشانہ نہیں بنایا۔
ایک کثیر ملکی فوجی اتحاد، جسے امریکی حمایت حاصل ہے، حوثی باغیوں کے خلاف فضائی حملے کر رہا ہے۔
تاہم گذشتہ ہفتے صنعا میں ایک جنازہ گاہ پر اس اتحاد کے حملے میں 140 سے زیادہ افراد کی ہلاکت کے بعد سے امریکی حمایت میں کمی واقع ہوئی ہے۔
واشنگٹن نے کہا ہے کہ اس حمایت کا ازسرِنو جائزہ لے گا تاکہ یہ 'امریکی اصولوں، اقدار اور مفاد سے زیادہ بہتر طریقے سے مطابقت رکھے۔'

================ ARTICLE 238 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640437
TITLE: آسٹریلیا میں گرفتار نوجوان ’دہشت گردی‘ کا منصوبہ بنائے ہوئے تھے
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ ABC/ JESSICA KIDD
آسٹریلیا میں پولیس کا کہنا ہے کہ بدھ کے روز گرفتار کیے جانے والے دو نوجوان نام نہاد تنظیم دولتِ اسلامیہ سے متاثر ہو کر ایک حملہ کرنے والے تھے۔
16 سالہ ان لڑکوں کو ایک مسجد کے پیچھے سے ایک گلی میں اس وقت پکڑا گیا جب کہ ان کے پاس مینہ طور پر تلوار طرز کی چھریاں تھیں جو انھوں نے ایک روز قبل ہی خریدی تھیں۔
اس کے علاوہ ان کے پاس سے کاغذ پر لکھی دولتِ اسلامیہ سے بیعت بھی برآمد ہوئی ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ ان لڑکوں کے خلاف دہشتگردی سے متعلق فردِ جرم عائد کی گئی ہے۔
مقامی ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ان  لڑکوں میں سے ایک کے والد بھی دہشت گردی کے ارتکاب میں قصوروار ٹھہرائے جا چکے ہیں۔ تاہم پولیس نے ان خبروں کی تصدیق نہیں کی ہے۔
دونوں لڑکے بچوں کے لیے مخصوص عدالت میں نہ تو پیش ہوئے اور نہ ہی انھوں نے ضمانت کی درخواست دی تھی۔
نیو ساؤتھ ویلز کی ڈپٹی پولیس کمشنر کیتھرن برن نے صحافیوں کو بتایا کہ ان دونوں پر فردِ جرم عائد کریں گے کہ یہ حملہ دولت اسلامیہ سے متاثر ہوکر کیا جانے والا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ان کا کہنا تھا: 'ہمارے پاس ایسی کوئی خاص معلومات نہیں ہیں کہ آخر ان کا نشانہ کیا ہوسکتا تھا، ہم الزام عائد کریں گے جو بھی کچھ تھا وہ ایک بڑا حملہ ہوسکتا تھا۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مقامی میڈیا کے مطابق یہ گرفتاریاں ملک میں جاری دہشت گردی کے خلاف آپریشن کے تحت ہوئی ہیں۔
آ‎سٹریلیا میں وفاقی محکمہ پولیس کے نائب کمشنر مائیک فیلن کا کہنا تھا کہ 'ہم کافی پہلے سے یہ کہتے رہے ہیں کہ عوامی سلامتی سب سے اہم ہے۔  اگر کسی کو بھی نوجوانوں کے ریڈیکلائزیشن کے متعلق پتہ چلے تو وہ ہمیں اس بارے میں آگاہ کریں۔'
ایک ماہ قبل بھی سڈنی کے جنوب مغربی علاقے میں قتل کی کوشش اور دہشت گردانہ حملے کے شبہے میں ایک شخص کو گرفتار کیا تھا جس کے بعد یہ گرفتاریاں ہوئی ہیں۔
ستمبر کے مہینے میں وزیراعظم میلکم ٹرنبول نے، دولت اسلامیہ نے جب اپنے حامیوں سے آ‎سٹریلیا میں حملہ کرنے کے لیے اکسایا تھا، کہا تھا کہ ملک میں دہشت گردی کے حملوں کا حقیقی خطرہ ہے۔

================ ARTICLE 239 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37640447
TITLE: انڈیا: اولمپک کھلاڑی نے تحفے میں ملنے والی کار واپس کر دی
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ EPA
انڈیا کی معروف جمناسٹ دیپا كرماكر کو ریو اولمپک میں اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کرنے پر بی ایم ڈبلیو کار بطور تحفہ پیش کی گئی تھی، لیکن انھوں نے یہ کار واپس کرنے کا فیصلہ کیا ہے کیونکہ وہ اسے سنبھال کر نہیں رکھ سکتیں۔
دیپا نے ریو میں شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا تھا اور محض چند پوائنٹ کی دوری سے میڈل سے چوک گئی تھیں، تاہم وہ لوگوں کا دل جیتنے میں ضرور کامیاب رہی تھیں۔
اسی وجہ سے حیدرآباد بیڈمنٹن ایسوسی ایشن کے صدر بی چمڈیشورناتھ نے انھیں بی ایم ڈبلیو کار تحفے میں دی تھی۔
یہ تحفہ کرکٹر سچن تیندولکر نے انھیں پیش کیا تھا۔
دیپا کا تعلق شمال مشرقی ریاست تری پورہ کے شہر اگرتلہ سے ہے اور اطلاعات کے مطابق وہاں کے راستے اور سڑکیں اس جیسی مہنگی کار کے لیے موزوں نہیں ہیں۔
دیپا کرماکر کا کہنا ہے کہ ان کے علاقے میں کہیں بھی بی ایم ڈبلیو کا نہ تو کوئی شو روم ہے اور نہ ہی سروس سینٹر، اس لیے وہ اس کار کو اپنے پاس کیسے سنبھال کر رکھ سکتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا: 'اگر میں ایم ڈبلیو لائی اور کوئی مسئلہ ہوا تو کہاں جاؤں گی، تو میرے خاندان والوں اور میرے کوچ نے یہ فیصلہ کیا ہے کہ ہم بی ایم ڈبلیو کی جگہ ایسی ہی کوئی دوسری کار خرید لیں گے۔'
دیپا کا کہنا تھا: 'میں بہت خوش ہوں اور خود کو بہت خوش قسمت سمجھتی ہوں کہ مجھے سچن تندولکر کے ہاتھ سے تحفہ ملا۔  میرے لیے تو یہ بہت خاص بات ہے، وہ بھگوان کا روپ ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یہ پوچھے جانے پر کہ کیا بی ایم ڈبلیو چلانا بہت مہنگا سودا ہے، دیپا نے کہا: 'ایسا کچھ نہیں ہے، بی ایم ڈبلیو تو کیا مجھے تو سکوٹی تک چلانی نہیں آتی۔'
انھوں نے کہا: 'مان لو پنکچر ہو گیا، شیشہ ہی ٹوٹ گیا تو ہم اسے لے کر کہاں جائیں گے؟ میرے گھر سے پانچ سو کلومیٹر کے فاصلے پر گوہاٹی جیسا بڑا شہر ہے لیکن وہاں بھی اس کا شو روم نہیں ہے۔'
دیپا نے کہا: 'اگر میں کولکتہ یا دہلی جیسے بڑے شہر میں رہتی تو  یہ کار میرے پاس ہی ہوتی، لیکن پورے اگرتلہ میں کوئی بی ایم ڈبلیو کار نہیں ہے۔‘
دیپا نے یہ بھی کہا کہ وہ خود گاڑی نہیں چلاتیں کیونکہ انھیں جمناسٹکس کی مشق کرنی ہوتی ہے۔ انھوں نے کہا: 'مان لو (گاڑی چلاتے ہوئے) کچھ ہو گیا، ٹانگ ہی ٹوٹ گئی تو میرا کریئر تو ختم ہی ہو جائے گا۔'
اب یہ کار اصل مالک کو واپس کر دی جائے گی۔

================ ARTICLE 240 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37640440
TITLE: اسلام آباد: سپین کے سفارت کار نے ’خودکشی‘ کر لی
PUBLISHED: 2016-10-13

وفاقی دارالحکومت اسلام آباد کے پوش علاقے ایف سیون ٹو میں سپین کے ایک سفارت کار اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اب تک جو شہادتیں ملی ہیں اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ سفارت کار نے خود کو گولی مار کر خود کشی کی ہے۔
تھانہ کوہسار پولیس کے اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ہوان ہوزے جینر نامی یہ شخص سپین کے سفارت خانے میں قونصلر کے عہدے پر تعینات تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ مذکورہ سفارت کار کے باورچی عبدالحمید نے پولیس کو بتایا کہ بدھ کی شب کو اپنی ڈیوٹی ادا کرنے کے بعد گھر چلا گئے، جمعرات کو جب وہ کام پر آئے تو گھر کا اندر سے تالا لگا ہوا تھا اور متعدد بار دروازے پر دستک دینے کے باوجود دروازہ نہیں کھلا جس پر مقامی پولیس کو طلب کر لیا گیا۔
مقامی پولیس کے مطابق دروازہ توڑ کر جب پولیس اہلکار اندر داخل ہوئے تو جینر کی لاش فرش پر خون میں لت پت پڑی تھی اور اس کے ساتھ ہی 38 بور کا پستول بھی پڑا ہوا تھا جس سے بظاہر ایسا دکھائی دیتا ہے کہ اس نے خود کشی کی ہے۔
پولیس نے غیر ملکی سفارت کار کے باورچی کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ جینر کافی عرصے سے سانس کی بیماری میں مبتلا تھے اور ان کا علاج چل رہا تھا۔
مقامی پولیس نے جائے حادثہ سے شواہد اکٹھے کر لیے ہیں اور لاش کو پوسٹ مارٹم کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز بھجوا دیا ہے تاہم سفارت خانے کے اعلیٰ حکام کی اجازت کے بعد ہی پوسٹ مارٹم کیا جائے گا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ فورینسک رپورٹ کے بعد ہی معلوم ہو سکے گا کہ سفارت کار نے خود کشی کی ہے کہ یا اسے قتل کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 241 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640730
TITLE: ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مزید خواتین کی جانب سے دست درازی کا الزام
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ NEW YORK TIMES
رپبلکن پارٹی کے صدارت امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف جنسی حراساں کرنے کے الزامات سامنے آنے کے بعد کئی مزید خواتین سامنے آئی ہیں جنھوں نے الزامات لگائے ہیں کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے ان سے دست درازی کی تھی۔
دو عورتوں نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست درازی کی اور انھیں چوما۔
پیپل میگزین کی ایک نامہ نگار نے اپنی کہانی لکھی ہے جس میں انھوں نے بیان کیا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ نے کیسے انھیں زبردستی چوما۔
ٹرمپ کی مہم نے ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے کہا ہے کہ نیویارک ٹائمز کی خبر ٹرمپ کی 'کردار کشی' کی کوشش ہے۔
انھوں نے اخبار کو دھمکی دی ہے کہ اگر یہ خبر واپس نہ لی گئی تو اخبار کے خلاف قانونی کارروائی کی جائے گی۔
تاہم نیویارک ٹائمز کا کہنا ہے کہ وہ اپنی خبر پر قائم ہے۔
گذشتہ ہفتے ایک ویڈیو افشا ہوئی تھی جس میں ٹرمپ کو عورتوں سے دست درازی کے بارے میں فحش کلمات ادا کرتے سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھوں نے معافی مانگی تھی۔ تاہم کہا تھا کہ محض 'لاکر روم' میں کی جانے والی گفتگو تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نیویارک کے علاقے مین ہیٹن سے تعلق رکھنے والی جیسیکا لیڈز نے کہا کہ وہ جہاز پر ٹرمپ کے قریب بیٹھی ہوئی تھیں کہ ٹرمپ نے انھیں چھونا شروع کر دیا۔
'وہ آکٹوپس کی طرح تھے ۔۔۔ ان کے ہاتھ ہر جگہ تھے۔ یہ (جنسی) حملہ تھا۔‘
ریچل کروکس نے کہا کہ ٹرمپ نے ٹرمپ ٹاور کے باہر لفٹ میں انھیں ہونٹوں پر چوما تھا۔ اس وقت ان کی عمر 22 سال تھی اور وہ اس عمارت میں استقبالیہ کلرک تھیں۔
'یہ بہت غیرمناسب تھا۔ میں بہت پریشان تھی کہ وہ مجھے اس قدر حقیر سمجھتے ہیں کہ میرے ساتھ اس طرح کی حرکت کر سکتے ہیں۔'
دونوں خواتین نے پولیس کو اس بارے میں مطلع نہیں کیا تاہم اپنے خاندان والوں اور دوستوں کو بتا دیا تھا۔
پیل میگزین کی نامہ نگار نتاشا سٹوینوف نے کہا کہ وہ دسمبر 2005 میں ٹرمپ کی شادی کی سالگرہ کے موقعے پر ان کا انٹرویو کرنے گئی تھیں۔
ٹرمپ نے کہا کہ وہ انھیں ایک 'زبردست' کمرہ دکھانا چاہتے ہیں۔ 'ہم اس کمرے میں اکیلے گئے، ٹرمپ نے دروازہ بند کر دیا۔ میں مڑی اور سیکنڈوں کے اندر انھوں نے مجھے دیوار کے ساتھ دھکیل دیا۔' انھوں نے لکھا ہے کہ ٹرمپ نے اس کے بعد ان سے دست درازی کی۔
ایک اور عورت مِنڈی میک گلیویری نے پام بیچ پوسٹ اخبار کو بتایا کہ 2003 میں جب وہ 23 سال کی تھیں تو ٹرمپ نے فلوریڈا کے ایک کلب میں انھیں نامناسب طریقے سے چھوا تھا۔ ان کے ساتھی کین ڈیویڈوف نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ منڈی نے انھیں بتایا تھا کہ ٹرمپ نے ان سے دست درازی کی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ REUTERS
ہلیری کلنٹن کی مہم نے اس خبر کو 'پریشان کن' قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ 'بدقسمتی سے یہ ان باتوں پر پوری طرح سے فِٹ ہوتی ہے جو ہم ٹرمپ کے عورتوں کی جانب رویے کے بارے میں جانتے ہیں۔
'ان سے ظاہر ہوتا ہے کہ انھوں نے مباحثے کے دوران جھوٹ بولا تھا اور ان کا کراہت انگیز رویہ، جس کا انھوں نے ویڈیو میں اظہار کیا تھا، محض خالی خولی دعویٰ نہیں تھا۔'

================ ARTICLE 242 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640452
TITLE: جنگی جرائم کا الزام محض بیان بازی ہے: ولادی میر پوتن
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Reuters
روس کے صدر ولادی میر پوتن نے اس بات کو پوری طرح سے مسترد کر دیا ہے کہ شام کے شہر حلب پر بمباری کرنے کی وجہ سے روس کو جنگی جرائم کے الزامات کا سامنا ہو سکتا ہے۔
انھوں نے فرانس میں میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ الزامات 'بیان بازی' کی حد تک ہیں جو شام کی حقیقی صورت کی ترجمانی نہیں کرتے۔
اس سے قبل فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے کہا تھا کہ حلب پر روس کی بمباری جنگی جرائم کے دائرے میں آ سکتی ہے۔
لیکن روسی صدر پوتن نے فرانس کے ایف ون ٹی وی چینل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اگر دہشت گرد شہریوں کے درمیان چھپ جائيں تب بھی وہ ان کا پیچھا کریں گے۔
ان کا کہنا تھا: 'ہم دہشت گردوں کو عام شہریوں کو انسانی ڈھال بنانے کی اور پوری دنیا کو بلیک میل کرنے  اجازت نہیں دے سکتے۔' انھوں نے یہ بھی کہا کہ جنگ میں عام شہریوں کی ہلاکتیں ایک تکلیف دہ حقیقت ہے۔
ایک سوال کے جواب میں کہ عام شہریوں پر روسی بمباری جنگی جرائم کے دائرے میں آتی ہے ان کا کہنا تھا: 'یہ سیاسی بیان بازی ہے، اس کا کچھ مطلب نہیں ہے اور اس سے شام کی حقائق کی پاسداری نہیں ہوتی۔'
'میں پوری طرح سے اس بات کا قائل ہوں کہ ہمارے مغربی ساتھی، خاص طور پر امریکہ، اس صورت حال کے لیے ذمہ دار ہیں۔'
روس الزام لگاتا رہا ہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کے اقتدار کو ختم کرنے کی غرض سے امریکہ شام میں خفیہ طور پر القاعدہ سے تعلق رکھنے والے شدت پسندوں کی حمایت کرتا رہا ہے جبکہ امریکہ ان الزامات کو مسترد کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ WHITE HELMETS
اس ہفتے کے شروع میں جب فرانس کے صدر نے کہا کہ روسی صدر سے بات چیت کا محور شام ہو گا تو پوتن نے اپنا فرانس کا مجوزہ دورہ موخر کر دیا تھا۔
اس سے قبل شام کے شہر حلب کے تعلق سے ہی سپین نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں بھی ایک قرارداد پیش کی تھی جس پر روس نے ناراضی ظاہر کی تھی۔
پوتن نے کہا کہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ قرارداد منظور نہیں ہو گی پھر بھی انھوں نے ویٹو کروانے کے لیے ایسا کیا۔ 'آخر ایسا کیوں، اس کا مقصد صورت حال کو اور بھڑکانا تھا اور روس کے خلاف ہسٹیریا کو مزید بڑھاوا دینا تھا۔'
روس اس بات سے انکار کرتا ہے کہ وہ شام میں شہریوں کا نشانہ بنا رہا ہے لیکن حلب پر روس کی حالیہ بمباری میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
اس حوالے سے جنگی جرائم کی تو بات ہوتی رہی ہے لیکن روس اور شام دونوں عالمی عدالت کے رکن نہیں ہیں۔
شام کے مسئلے پر روس اور امریکہ کے درمیان شدید اختلافات پائے جاتے ہیں اور گذشتہ ہفتے امریکہ نے اس مسئلے پر روس سے شام کے معاملے پر ہونے والے مذاکرات ختم کر دیے تھے۔
لیکن بدھ کے روز دونوں نے شام کے مسئلے پر معطل ہونے والے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
نو دن پہلے امریکہ نے یہ کہتے ہوئے مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا تھا کہ روس جنگ بندی کے معاہدے کی شرائط کو پورا نہیں کر سکا۔

================ ARTICLE 243 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37643294
TITLE: پاکستانی فٹ بال ٹیم کی سٹرائیکر شاہ لائلہ احمد زئی بلوچ کار حادثے میں انتقال کر گئیں
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Shahlyla Baloch Facebook
پاکستان ویمن فٹ بال ٹیم کی کھلاڑی شاہ لائلہ احمد زئی بلوچ بدھ کی رات ایک کار حادثے میں انتقال کر گئیں۔
شاہ لائلہ بلوچ کی گاڑی کو حادثہ کراچی کے علاقے دو دریا میں پیش آیا۔
اطلاعات کے مطابق 20 سالہ شاہ لائلہ بلوچ کی میت کو تدفین کے لیے قلات لے جایا جائے گا۔
مارچ 1996 میں پیدا ہونے والی شاہ لائلہ پاکستان کی قومی ویمن فٹ بال ٹیم اور بلوچستان کی صوبائی ویمن فٹبال ٹیم کی بہترین سٹرائیکرز میں سے ایک تھیں۔
شاہ لائلہ نے سات برس کی عمر میں فٹ بال کھیلنا شروع کیا اور فیفا کی جانب سے کم عمر ترین کھلاڑی کا ایوارڈ حاصل کیا۔
ایک یوتھ میگزین کو دیے گئے انٹرویو میں شاہ لائلہ نے بتایا تھا کہ انھیں 2009، 2011 اور 2013 میں پاکستان کی بہترین فٹ بال کھلاڑی کا ایوارڈ دیا گیا۔
،تصویر کا ذریعہ Shahlyla Baloch Facebook
انھوں نے اسلام آباد میں 2014 میں ہونے والے ساؤتھ ایشین فٹ بال فیڈریشن ویمن فٹ بال چیمپیئن شپ میں ملک کی نمائندگی کی۔
ان کی بہن راحیلہ زرمین بھی پاکستان کی فٹ بال ٹیم سےبحیثیت مینیجر  منسلک ہیں۔ ان کی والدہ سینیٹر روبینہ عرفان پاکستان فٹ بال فیڈریشن (پی ایف ایف) ویمن ونگ کی چیئرپرسن رہ چکی ہیں جبکہ شاہ لائلہ کے والد بھی صوبائی وزیر رہ چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کی ایک کھلاڑی ندا اعوان نے بی بی سی اردو کی شمائلہ خان سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ٹیم میں ہونے کے ساتھ ساتھ شاہ لائلہ احمد زئی ان کی بہت اچھی دوست بھی تھیں۔
’ٹیم میں سب سے مسکراتی اور شرارتی کھلاڑی شاہ لائلہ احمد زئی ہی تھیں۔ ان کی سب سے دوستی تھی اور وہ سب کا خیال رکھتی تھیں۔‘
انھوں نے مزید کہا ’شاہ لائلہ احمد زئی پاکستان کی قومی فٹ بال ٹیم کی بہترین کھلاڑی تھیں۔‘

================ ARTICLE 244 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37643297
TITLE: کوکین کے استعمال کا اعتراف، ٹائسن فیوری کا باکسنگ لائسنس منسوخ
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
برٹش باکسنگ بورڈ آف کنٹرول نے عالمی ہیوی ویٹ چیمپئن ٹائسن  فیوری کے کوکین کے استعمال کے اعتراف کے بعد  ان کا باکسنگ لائسنس منسوخ کر دیا ہے۔
سٹائسن فیوری نے ایک روز قبل اپنے تمام ٹائٹل چھوڑنے کا اعلان کیا تھا۔
28 سالہ برطانوی باکسر نے اعتراف کیا تھا کہ وہ ڈپریشن پر قابو پانے  کے لیے  کوکین کا استعمال کرتے رہے ہیں۔
انھوں نے اپنا آخری باکنگ میچ نومبر 2015 میں ولادیمیر کلیچکو کے خلاف کھیلا تھا جس میں ان کو فتح ہوئی تھی۔ اس میچ کے بع سے وہ دو بار باکسنگ میچ سے دستبردار ہوئے ہیں۔
فیوری نے کہا 'مجھے اپنی زندگی میں ایک اور بڑے چیلنج کا سامنا ہے اور میں جانتا ہوں کہ میں فتحیاب ہوں گا۔'
انھوں نے کہا کہ باکسنگ کی خاطر اور درست فیصلہ یہی ہو گا کہ وہ اپنے باکسنگ ٹائٹل واپس کر دیں۔'
'میں نے یہ ٹائٹل رِنگ میں جیتے تھے اور میرے خیال میں یہ رِنگ ہی میں ہارنے چاہیئیں لیکن اس وقت میں ان ٹائٹلز کا دفاع نہیں کر سکتا۔ میں نے یہ مشکل فیصلہ کیا ہے کہ میں ان ٹائٹلز کو واپس کر دوں۔'
،تصویر کا ذریعہ PA
فیوری کے پروموٹر ہینیسی سپورٹس نے ایک بیان میں کہا ہے کہ اس فیصلے سے فیوری اپنی موجودہ طبی مشکلات سے بغیر کسی دباؤ کے صحیح طریقے سے نمٹ سکیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
مِک ہینیسی نے کہا کہ فیوری کا یہ فیصلہ نہایت مشکل تھا۔ 'انکل اور ٹرینر پیٹر فیوری کا کہنا ہے کہ ٹائسن فیوری ایک مضبوط شخص واپس آئیں گے اور اپنے ٹائٹلز کو دوبارہ حاصل کریں گے۔'
یاد رہے کہ ٹائسن فیوری اکتوبر 29 کو ہونے والے میچ سے ذہنی علالت کے باعث دستبردار ہو گئے ہیں۔ ان کا یہ میچ یوکرین کے کلیچکو کے خلاف تھا۔
انھوں نے اس میچ سے دستبرداری کے بعد رولنگ سٹونز رسالے کو بتایا کہ وہ ڈپریشن سے نمٹنے کے لیے کوکین استعمال کر رہے ہیں۔
بدھ کے روز برٹش باکسنگ بورڈ آف کنٹرول نے فیوری کے اس اعتراف کے بارے میں بحث کی اور ممکنہ طور پر فیوری کا باکسنگ لائسنس منسوخ کیا جا سکتا ہے۔
فیوری نے اپنے ٹائٹل ایسے وقت واپس کیے ہیں جب ڈبلیو بی او اور ڈبلیو بی اے نے کہا کہ اگر فیوری زیدہ عرصہ میچ نہ کھیلے تو ان کے ٹائٹل واپس لیے جا سکتے ہیں۔

================ ARTICLE 245 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37644508
TITLE: بنگلہ دیش میں جبری گمشدگیوں پر بین الاقوامی تنظیموں میں تشویش
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Google
انسانی حقوق کی بین الاقوامی تنظیموں، ایمنسٹی انٹرنیشنل اور ہیومن رائٹس واچ کی طرف سے بنگلہ دیش کی حکومت کو کئی سال سے جبری گمشدگیوں کے بارے میں خبردار کیے جانے کے باوجود اس سال ملک میں ان واقعات میں تشویشناک حد تک اضافہ ہوا ہے۔
بنگلہ دیش میں اس سال کی اگست کی بائیس تاریخ کو سابق برگیڈیئر جنرل عبدل امان اعظمی کو سادہ کپٹروں میں ملبوس تیس سے زیادہ اہلکاروں نے ان کے گھر پر چھاپہ مار کر اٹھا لیا تھا۔
سابق بریگیڈئیر کی رہائش گاہ کے ایک ملازم عبدالکلام آزاد نے کہا کہ سادہ کپڑوں میں ملبوس افراد مسلح تھے اور وہ انھوں نے ایک ایک کر کے گھروں کے تمام  کمروں کی تلاشی لینے شروع کر دی۔
سابق بریگیڈیئر اعظمی  فوجی فلیٹ کی پانچویں منزل کے ایک کمرے میں چھپے ہوئے تھے۔
سابق بریگیڈیئر بنگلہ دیش کی حزب اختلاف کی بڑی پارٹی جماعت اسلامی سے تعلق رکھنے والے رہنما غلام اعظم کے صاحبزاد ہیں۔ ان کے دو بیٹے جو جماعت اسلامی ہی کے رہنماؤں میں شامل تھے انھیں بھی دو ماہ قبل اٹھا لیا گیا تھا۔
جو لوگ بریگیڈیئر اعظمی کو اٹھانے آئے تھے انھوں نے اپنی شناخت ظاہر کرنے سے انکار کر دیا اور وہ بریگیڈیئر صاحب کی رہائش گاہ پر لگے سی سی ٹی وی کیمروں کی ریکارڈنگ کی ٹیپ بھی جاتے ہوئے ساتھ لے گئے۔
بنگلہ دیش کی انسانی حقوق کی تنظیمیں ادھیکار اور آئین و ثالث کندرا جبری گمشدگیوں کے بارے میں معلومات اکھٹی کر رہے ہیں اور ان کے اعداد و شمار کے مطابق صرف اس برس ساٹھ افراد پراسرار حالات میں گمشدہ ہو چکے ہیں۔
بنگلہ دیش میں حسینہ واجد کے اقتدار میں آنے کے بعد سے اب سات برسوں میں تین سو سے زیادہ افراد لاپتہ ہو چکے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بنگلہ دیش کے ایک اخبار نویس ڈیوڈ برگمین کا کہنا ہے کہ ان میں نصف لوگ منظر عام پر آ گئے ہیں۔ ان میں چند خوش قمستوں کو خاموشی سے رہا کر دیا لیکن انھیں اپنی گمشدگی کے بارے میں کچھ کہنے سے باز رکھنے کے لیے سنگین نتائج کی دھمکی دی گئی۔
اطلاعات کے مطابق گمشدہ افراد میں کم از کم پندرہ کو پراسرار طریقے سے ہلاک کیا جا چکا ہے۔
بنگلہ دیش کی انسانی حقوق کی تنظیمیں عوامی لیگ کی حکومت پر الزام عائد کرتے ہیں کہ وہ سرکاری سکیورٹی فورسز کو استعمال کر کے اپنے مخالفین کو ختم کر رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
بنگلہ دیش کے وزیر قانون انیس الحق کا کہنا ہے وہ پورے یقین سے کہہ سکتے ہیں کہ قانون نافذ کرنے والے ادارے کسی جبری گمشدگی کے کیس میں ملوث نہیں ہیں۔
لیکن اقوام متحدہ کے جبری گمشدگیوں سے متعلق ورکنگ گروپ کا کہنا ہے اُس نے متعدد بار بنگلہ دیش کی حکومت کو جبری گمشدگیوں کے کیسوں میں سکیورٹی ایجنسیوں کے ملوث ہونے کے الزامات کی تحقیقات کروائیں۔
اقوام متحدہ کے ورکنگ گروپ کی طرف سے یادہانی کرائے جانے کے باوجود بنگلہ دیش کی حکومت نے اس بارے میں کوئی وضاحت یا جواب نہیں دیا ہے۔

================ ARTICLE 246 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37645963
TITLE: تھائی لینڈ کے بادشاہ 88 برس کی عمر میں انتقال کر گئے
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
تھائی لینڈ میں شاہی محل نے اعلان کیا ہے  کہ ملک کے بادشاہ پومی پون 88 برس کی عمرمیں انتقال کر گئے ہیں۔
وہ دنیا میں طویل ترین عرصے تک بادشاہ رہنے والے فرماں روا تھے جنہوں نے اپنے ستر سال دورہ اقتدار میں بہت سے سیاسی بحرانوں سے ملک کو نکلا۔
گزشتہ چند برسوں میں وہ اپنی طبیعت کی ناسازی کی وجہ سے عوامی تقریبات میں شرکت نہیں کرتے تھے۔
بادشاہ کا انتقال ایک ایسے وقت میں ہوا ہے جب تھائی لینڈ 2014 میں ہونے والی بغاوت کے بعد سے فوج کی حکمرانی میں ہے۔
شاہی محل کی طرف سے کیے جانے والے اعلان کے مطابق بادشاہ پومی پون سری راج ہسپتال میں انتہائی پرسکون حالت میں انتقال کر گئے۔
اس موقع پر تھائی لینڈ کی پارلیمان کا خصوصی اجلاس طلب کر لیا گیا ہے۔
بادشاہ پومی پون کے جانشین تریسٹھ سالہ ولی عہد شہزادہ وجیرالونگکورن کو عوام میں وہ پذیرائی حاصل نہیں ہے جو ان کے والد کو تھی۔
تھائی لینڈ کے قوانین کے مطابق عوامی سطح پر جانشینی کے معاملات پر بات کرنا قابل تعزیر جرم ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بنکاک میں بی بی سی کے نامہ نگار جوناتھن ہیڈ کا کہنا ہے کہ تھائی لینڈ کے نازک سیاسی ماحول میں بادشاہ پومی پون جس طرح طاقت کے توازن کو برقرار رکھا تھا اس کے تناظر میں ان کی جانشینی کا مرحلہ  آسان نہیں ہو گا۔
بادشاہ پومی پون  جو امریکہ کی ریاست میسی چوسٹ کے شہر کیمبرج میں پیدا ہوئے ان کی تاج پوشی نو جون 1946 میں ان کے بھائی اناند ماہیدول کے انتقال کے بعد ہوئی۔ تھائی لینڈ کے بادشاہ  88 برس کی عمر انتقال کر گئے

================ ARTICLE 247 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37645962
TITLE: گلو کار، نغمہ نگار باب ڈیلن کو ادب کا نوبل انعام
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
مشہور گلوکار اور نغمہ نگار باب ڈِلن کو اِس برس کا ادب کا نوبل انعام ديا گيا ہے۔
سویڈش اکيڈمي کي جانب سے اِس اعلان نے دنيا بھر ميں ادبي حلقوں کو حيران کر ديا ہے ليکن اکيڈمي کا کہنا ہے کہ باب ڈلِن نے اپنے نغموں کے ذريعے شاعري کو اٌظہار کي نئي جہتوں سے روشناس کرايا ہے۔
پچھتر برس کے بوب ڈِلن کے بعض گانے جنگ مخالف اور شہري حقوق کي تحريکوں کے ترانے بن گئے تھے۔
1960 کی دہائی سے ہی ان کے کام کو سراہا جاتا رہا ہے جب انکے گانے 'بلوئنگ اِن دی وِنڈ' اور 'دی ٹائمز دے ار اے چینجِنگ' جنگ کے خلاف اور شہری حقوق کی تحریک کے ترانے بن گئے تھے۔
روائتی انداز کے نغموں سے ہٹ کر جدید نغموں کو اپنانے کا انکا فیصلے حالانکہ متنازع لیکن کامیاب رہا۔
ڈیلن کی کئی ایلبمز میں1965 میں  'ہائی وے 61' 1977 میں 'بلونڈ او بلونڈ' اور 1975 میں 'بلڈ آن دی ٹریک' شامل ہیں۔
1980 کی دہائی سے ڈیلن نے بے شمار ٹور کیے۔کافی عرصے سے انہیں نوبل انعام کے حقداروں میں سے ایک کہا جا رہا تھا لیکن کچھ ماہرین کا خیال تھا کہ یہ اعزاز فوک راک میوزک کے لیے دیا جانا چاہئے۔
نوبل فاؤنڈیشن کی سیکریٹری سارہ ڈینیس کا کہنا ہے کہ یہ اعزام دس نومبر کو دیگر پانچ اعزازات کے ساتھ دیا جائے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
انکا کہنا تھا کہ ڈیلن کا انتخاب اس لیے کیا گیا کیونکہ وہ انگریزی کے ایک عظیم شاعر ہیں جنہوں نے بچھلے 54 سال کے دوران اپنے فن اور شناخت کو بار ہا ایک نئی جہت دی ہے

================ ARTICLE 248 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37627416
TITLE: بادشاہ پومی پون: استحکام کی علامت
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AP
تھائی لینڈ کے بادشاہ پومی پون ادونیادچ دنیا میں طویل ترین عرصے تک حکمرانی کرنے والے بادشاہ تھے۔ ایک ایسے ملک میں جہاں ان کے اقتدار کے دوران متعدد بار مارشل لا نافذ کیا گیا انہیں ایک استحکام کی علامت کے طور پر دیکھا جاتا رہا ہے۔ایک ایسے ملک میں جہاں متعدد بار فوجی بغاوتیں ہوئیں، شاہ بھومی بول کو ملکی استحکام کی علامت سمجھا جاتا تھا۔
اگرچہ ان کی کردار ایک بزرگ شخصیت کا سا رہا اور وہ سیاست سے بالاتر رہے تھے لیکن متعدد سیاسی بحرانوں کے دوران انھوں نے مداخلت کی۔
اگرچہ وہ ایک محدود اختیار والے آئینی بادشاہ تھے لیکن تھائی عوام کی نظر میں وہ روحانی اثر رکھنے والی انتہائی محترم شخصیت تھے۔
بادشاہ بھومی بول پانچ دسمبر سنہ 1927 کو امریکی ریاست میساچوسٹس کے شہر کیمبریج میں پیدا ہوئے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
ان کی پیدائش کے وقت ان کے والد شہزادہ ماہی دول ادولیادیج امریکی یونیورسٹی ہارورڈ میں زیرِ تعلیم تھے۔
بعد میں بادشاہ بھومی بول کا خاندان وطن واپس آ گیا جہاں اس وقت ان کے والد کا انتقال ہو گیا جب ان کی عمر صرف دو برس تھی۔
والد کے انتقال کے بعد ان کی والدہ سوئٹزرلینڈ منتقل ہو گئیں اور نوجوان شہزادے نے وہیں تعلیم حاصل کی۔
نوجوانی میں وہ فوٹوگرافی، شاعری، موسیقی اور سیکسو فون، مصوری اور لکھنے جیسی ادبی اور تہذیبی مشاغل  کے شوقین تھے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ AP
1932 میں  تھائی لینڈ کے بادشاہ کے اختیارات میں کمی کے بعد سے ملک میں بادشاہت زوال کا شکار تھی۔ بادشاہت کو اس وقت مزید دھچکہ لگا جب سنہ 1935 بھومی بول کے چچا بادشاہ پراجادھیپوک نے تخت سے علیحدگی اختیار کر لی۔
چچا کے بادشاہ سے دست بردار ہونے کے باعث  بھومی بول کے بھائی آنندا کو نو برس کی عمر میں تخت سنبھالنا پڑا۔
علامتی سربراہ
سنہ 1946 میں بادشاہ آنندا بنکاک میں واقع اپنے محل میں پیش آنے والے فائرنگ کے ایک واقعے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
بھومی بول 18 برس کی عمر میں بادشاہ بنے اور سوئٹزرلینڈ میں تعلیمی مصروفیات کی وجہ سے شروع کے چند برسوں میں بادشاہ کے فرائض ان کے بجائے کسی اور کو ادا کرنا پڑے۔
فرانس کے دورے کے دوران ان کی ملاقات اپنی مستقبل کی بیوی سیری کت سے ہوئی، جن کے والد فرانس میں تھائی لینڈ کے سفیر تھے۔
جوڑے نے بھومی بول کی جانب سے بادشاہت کی ذمہ داریاں سنبھالنے سے ایک ہفتہ قبل 28 اپریل سنہ 1950 میں شادی کی۔
بادشاہت کے پہلے سات سالوں میں ملک میں فوجی حکومت رہی اور  بھومی بول ایک علامتی بادشاہ تھے۔
ستمبر سنہ 1957 میں جنرل ساریت  داھناراجاتا نے اقتدار پر قبضہ کر لیا۔ اس وقت شاہ بھومی بول نے ایک شاہی فرمان جاری کیا جس میں ساریت کو تخت کا فوجی محافظ قرار دیا گیا تھا۔
جنرل ساریت کے دورِ آمریت میں  بھومی بول نے بادشاہت کے منصب میں دوبارہ جان ڈالنے کا عمل شروع کیا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انھوں نے ملک کے مختلف علاقوں کے دورے کیے اور بہت سے منصوبوں کو اپنے نام سے منسوب کیا، خصوصاً وہ جب کا تعلق زراعت کے شعبے سے تھا۔
جنرل ساریت نے بادشاہ کے سامنے ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل چلنے کی رسم کے دوبارہ اجرا کے علاوہ  اور بھی بہت سی شاہی تقریبات کو بحال کیا جن کا انعقاد بند ہو چکا تھا۔
حکومت کا خاتمہ
بھومی بول نے سنہ 1973 میں ڈرامائی طور پر اس وقت ملکی سیاست میں مداخلت کی جب جمہوریت پسند مظاہرین پر فوج کی جانب سے گولی چلائی گئی۔
مظاہرین کو شاہی محل میں پناہ لینے کی اجازت دی گئی جس کے باعث اس وقت کے وزیرِاعظم جنرل تھانوم کٹیکاچورن کی حکومت کا خاتمہ ہو گیا۔
لیکن تین سال بعد بادشاہ بائیں بازو کے طلبہ کی فوج کے مسلح حمایتیوں کے ہاتھوں تشدد ہلاکت سے بچانے میں ناکام رہے۔ یہ ایک ایسا وقت تھا جب ویت نام کی جنگ کے بعد کیمیونسٹ نظام سے بڑھتی ہوئی ہمدردی سے بادشاہت کو خطرہ محسوس ہو رہا تھا۔
اس کے بعد حکومت کو گرانے کی مزید کوششیں بھی کی گئیں۔ سنہ 1981 میں بادشاہ نے  وزیرِاعظم پریم ٹنسولانوند کی حکومت کے خلاف بغاوت کرنے والے فوجی افسران کے اقدام کی کھل کر مخالفت کی۔
باغی دارالحکومت بنکاک پر قبضہ کرنے میں کامیاب ہو گئے تھے لیکن پھر بادشاہ کی وفادار افواج نے باغیوں سے بنکاک کا قبضہ چھڑوا دیا۔
تاہم بادشاہ کی جانب سے حکومت کی حمایت کرنے کے باعث بعض حلقوں کی جانب سے ان کی غیرجانبداری پر سوالات بھی اٹھائے گئے۔
بھومی بول نے سنہ 1992 میں اس وقت دوبارہ مداخلت کی جب وزیرِاعظم بننے کی کوشش کرنے والے سابق باغی جنرل  سو چندا کاراپرئون کے خلاف مظاہرہ کرنے والوں پر گولی چلائی گئی۔
اثر ورسوخ
بادشاہ نے سوچندا اور جمہوریت پسند رہنما چملانگ سرمونگ  کو اپنے سامنے پیش ہونے کا حکم دیا۔
شاہی پروٹوکول کے تحت دونوں اپنے ہاتھوں اور گھٹنوں کے بل چلتے ہوئے بادشاہ کے سامنے پیش ہوئے۔
سوچندا اپنے عہدے سے مستعفی ہو گئے اور اس کے بعد ہونے والے انتخابات کے نتیجے میں ملک میں دوبارہ جمہوری حکومت قائم ہو گئی۔
سنہ 2006 میں وزیرِاعظم تھاکسن  شناواترا کی حکومت میں آنے والے بحران کے دوران بادشاہ سے مداخلت کا کہا جاتا رہا لیکن ان کا موقف یہ ہی رہا کہ ایسا کرنا نامناسب ہو گا۔
تاہم ان کے اثرو رسوخ کی جھلک اس وقت بھی نظر آئی جب ان انتخابات کو عدالت نے کالعدم قرار دے دیا جن میں تھاکسن کو فتح ملی تھی۔
تھاکسن کو ایک بغاوت کے نتیجے میں حکومت سے ہاتھ دھونے پڑے تھے اور باغی فوجیوں نے بادشاہ سے وفاداری کا حلف اٹھایا تھا۔
اس بعد کے سالوں میں تھاکسن کے حامی اور مخالف دھڑوں نے اقتدار کی رسہ کشی کے دوران ان کی نام اور شبیہ کا استعمال کیا۔
سنہ 2008 میں بادشاہ کی 80 ویں سالگرہ کے موقع پر پورے ملک میں ان کے منفرد مقام کو مدِنظر رکھتے ہوئے ملک بھر میں پر شاندار تقریبات کا انعقاد کیا گیا تھا۔
تعظیم
مئی 2014 میں جنرل پرایوتھ چن اوچا نے اقتدار پر قبضہ کر لیا تھا اور کچھ ماہ بعد فوج کی جانب سے  مقرر کی گئی پارلیمان نے انھیں وزیرِاعظم بنا دیا تھا۔
انھوں نے ملک میں استحکام لانے کے لیے بڑے پیمانے پر ملک میں سیاسی  اصلاحات کرنے کا اعلان کیا۔
تاہم ناقدین کا خیال تھا کہ ان کا بنیادی مقصد سابق وزیرِ اعظم تھاکسن شناواترا کی جماعت کو تباہ کرنا اور بادشاہ کے جانشین کا آسانی سے انتخاب تھا۔
تھائی عوام حقیقی معنوں میں بادشاہ  بھومی بول کی تعظیم کرتے تھے لیکن اس کے ساتھ شاہی محل کے تعلقاتِ عامہ کے شعبے کا کردار بھی اہم ہے۔
ملک میں ایسے قوانین تھے جن کے تحت بادشاہ پر تنقید کرنے والوں کو کڑی سزا دی جاتی تھی جس کی وجہ سے ملکی اور غیر ملکی میڈیا ان کے بارے میں صحیح طور پر کوریج نہیں کر سکتا تھا۔
اپنے طویل اقتدار کے دوران بادشاہ  بھومی بول کو ملک میں لگاتار بحرانوں کا سامنا کرنا پڑا۔
ان کی سفارتی قابلیت اور عام لوگوں میں ان کی مقبولیت اور اثر و رسوخ کے سبب ملک میں بادشاہت اب اس وقت سے زیادہ مضبوط ہے جب انھوں نے یہ منصب سنبھالا تھا۔

================ ARTICLE 249 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37646685
TITLE: ’صحافی سے یہ تو پوچھ سکتے ہیں کہ یہ شواہد درست ہیں یا غلط‘
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
وفاقی وزیرداخلہ چوہدری نثار علی خان نے کہا ہے کہ ڈان اخبار کے صحافی سرل المائڈہ کی سکیورٹی معاملات کے بارے میں ایک اہم اجلاس کے بارے میں خبر سے دشمن ملک کے بیانیے کی تشہیر ہوئی ہے لہٰذا اس معاملے کی مکمل تحقیقات کی جائیں گی۔
جمعرات کے روز پریس کانفرنس سے خطاب میں وزیر داخلہ نے کہا کہ انہی تحقیقات کی وجہ سے سرل المائڈہ کے بیرون ملک جانے پر پابندی عائد کی گئی ہے۔
٭ صحافتی اور انسانی حقوق کی تنظیموں کی مذمت
٭ قومی مفاد اور صحافت
٭ سِرل کا صدقہ
’وزیراعظم اور بری فوج کے سربراہ نے فیصلہ کیا کہ اس معاملے کی انکوائری ہوگی اور اس فیصلے کے ڈھائی گھنٹے کے بعد مجھے بتایا گیا کہ اس معاملے کے مرکزی کردار (سرل) نے ملک سے باہر جانے کے لیے نشست بک کروائی ہے۔ اس وقت میرے پاس کوئی اور چارہ نہیں تھا کہ میں ان کا نام ایگزٹ کنٹرول لسٹ پر ڈال دیتا۔‘
وزیرداخلہ نے کہا کہ اگر ایسے نہ کیا جاتا تو کہا جاتا کہ حکومت نے خود خبر لیک کی اور پھر خود ہی خبر دینے والے کو ملک سے بھگا دیا۔
وزیر داخلہ نے کہا کہ ان کے پاس بتانے اور دکھانے کو بہت کچھ ہے لیکن وہ فی الحال اس بارے میں انکوائری مکمل ہونے تک کچھ نہیں کہیں گے۔ البتہ انھوں نے کہا کہ انہوں نے اخبار مالکان کی تنظیوں کو جمعے کے روز ملاقات کے لیے بلایا ہے جنھیں وہ کچھ چیزیں دکھائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’ہم سرل کو بھی کچھ بتانا اور کچھ پوچھنا چاہتے ہیں۔ اتنا تو ہمیں حق ہے کہ ہم انہیں کچھ بتائیں اور پوچھیں کہ یہ  ٹھیک ہے یا نہیں۔‘
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
وفاقی وزیر داخلہ چوہدری نثار علی خان نے مزید کہا کہ حکومت نے اس خبر کی ترید کی۔ ’میں اے پی این ایس سے بالکل متفق ہوں کہ یہ معاملہ ادھر ختم ہو جانا چاہیے تھے لیکن اس صحافی نے ٹویٹ کی کہ وہ اپنی خبر پر قائم ہیں۔‘
انھوں نے کہا ڈان کے صحافی سرل المائڈہ کا نام ای سی ایل میں اس لیے رکھا گیا ہے کہ یہ معلوم کیا جا سکے کہ کس نے ان کو یہ خبر لیک کی۔
انھوں نے کہا کہ وہ مانتے ہیں کہ صحافی کبھی اپنے ذرائع نہیں بتاتے۔ ’ہمارے پاس شواہد ہیں۔ ہم ان سے ذرائع کے بارے میں نہیں پوچھیں گے لیکن ہم ان سے یہ تو پوچھ سکتے ہیں کہ بھائی یہ شواہد درست ہیں یا غلط ہیں۔‘
انھوں نے کہا سرل المائڈہ اگر اگلے روز کے لیے دبئی کے لیے بک نہ ہوتے تو ان کا نام ای سی ایل میں نہیں ڈالتے۔
انھوں نے مزید کہا ’دو دیگر افراد بھی ہیں جن سے میں نے بات کی ہے۔ وہ صحافی نہیں ہیں اور ان پر نظر رکھی ہوئی ہے۔‘

================ ARTICLE 250 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37626191
TITLE: دنیا کی 9 ناکام ترین مصنوعات
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
جنوبی کوریا کی مشہور ٹیکنالوجی کمپنی سام سنگ نے اعلان کیا ہے کہ اس نے اپنے جدید ترین سماٹ فون 'گیلکسی نوٹ سیون'کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی ہے۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکایات کے بعد کیا کہ گیلکسی نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہیں کیونکہ اس فون کو آگ لگ جاتی ہے۔
لیکن سام سنگ کو اس فیصلے پر زیادہ آگ نہیں لگنی چاہیے کیونکہ ان سے پہلے کئی بڑی بڑی کمپنیوں کو اپنی مصنوعات پر شرمندگی کا سامنا کرنا پڑ چکا ہے۔
یہاں ہم ایسی ہی 9 کپمنیوں کا احوال بیان کرتے ہیں جن کی مصنوعات نے ان کے ہاتھ جلا دیے تھے۔
فیس بُک ہوم
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اگر آپ موبائل فون کی سٹارٹ سکرین کو زیادہ سے زیادہ جاذبِ نظر بنانے کی بات کریں تو ہمیں تسلیم کرنا پڑے گا کہ فیس بُک نے 'فیس بُک ہوم' کے نام سے جو چیز متعارف کرائی تھی وہ اس میدان میں ایک بڑا قدم تھی۔
اپریل سننہ 2013 میں جب فیس بُک نے اسے لانچ کیا تھا تو اینڈرائڈ فونز کا 'ریپر' آپ کی فیس بُک فیڈ کو پلک جھپکتے ہی آپ کے سامنے لے آتا تھا۔ اس اختراع کو صارفین کی خوب پذیرائی ملی تھی۔ یہاں تک کہ پہلے دو ہفتوں میں ہی اسے پانچ لاکھ سے زیادہ صارفین نے ڈاؤن لوڈ کر لیا تھا۔
لیکن ہوا یہ کہ اس ایپ کے بعد صارفین کا فیس بُک ڈیٹا مخفی نہ رہا اور فون کی بیٹری بھی جلد ختم ہونا شروع ہو گئی۔ چانچہ جلد ہی فیس بُک نے اپنے وسائل دوسری جانب منتقل کر دیے اور فیس بُک ہوم کو ختم کر دیا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گوگل لائیولی
،تصویر کا ذریعہ EPA
جولائی 2008 میں گوگل نے ایک نئی تھری ڈی ایپ متعارف کرائی جس میں صارفین خود اپنی ورچوئل دنیا تخلیق کر سکتے تھے اور اس کے ذریعے اپنے دیگر آن لائن دوستوں سے رابطہ کر سکتے تھے۔
گوگل نے یہ سوفٹ ویئر مفت فراہم کیا تھا، لیکن مسئلہ یہ تھا کہ لائیولی سے بننے والی ورچوئل دنیا اتنی چھوٹی ہوتی تھی کہ اس میں صارفین کے آن لائن مواد کے لیے کوئی جگہ نہیں ہوتی تھی۔ صارفین نے گوگل لائیولی کو اس بری طرح رد کیا کہ گوگل کو ایک ماہ بعد ہی اسے واپس لینا پڑ گیا۔
نئی کوک
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اگر آپ کے ہاتھ میں کوئی ایسی چیز ہو جس کے ہر کوئی گن گاتا ہو، تو صاف ظاہر ہے آپ اپنی اس پراڈکٹ کے ساتھ کسی قسم کی چھیڑخانی نہیں کریں گے۔
لیکن کوکا کولا جیسی بڑی کپمنی کو یہ بات سمجھ نہ آئی اور سنہ 1985 میں انھوں نے پیپسی کی بڑھتی ہوئی مقبولیت کا مقابلہ کرنے کے لیے اپنے دیرینہ اور مقبول مشروب میں رد وبدل کی ٹھان لی۔
نتیجہ یہ نکلا کہ لوگوں نے 'نیو کوک' کو بری طرح مسترد کر دیا اور کپمنی کو بہت جلد ہی اپنی دیرنہ اور مقبول کوک کو دوبارہ 'کوک کلاسک' کے نام سے مارکیٹ میں لانا پڑ گیا۔
کاسمو پولیٹن یوگرٹ
اپنے اچھوتے سوال و جواب اور جنسی مشوروں کے لیے مشہور رسالے 'کاسموپولیٹن' کو ایک مرتبہ دہی بنانے کی سوجھی اور انھوں نے 'کاسموپولیٹن یوگرٹ' کے نام سے اپنا ایک نیا دہی متعارف کرا دیا۔
جی ہاں دہی۔
ہونا کیا تھا، ان کے اس خیال کا جلد ہی دہی بن گیا۔
ہارلے ڈیوڈ سن کلون
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ہارلے کا نام سنتے ہی آپ کی آنکھوں کے سامنے کھلی کھلی سڑکوں پر فراٹے بھرتی نہایت خوبصورت موٹر سائیکل اور آزادی کا تصور ہی آتا ہے۔
کیا آپ کے ذہن میں کسی خوشبو یا کلون کا خیال بھی آتا ہے؟
آپ کے ذہن میں کلون کا خیال آئے نہ آئے، لیکن حقیقت یہ ہے کہ یہ مشہور عالم موٹر سائیک ساز کمپنی سنہ 2000 میں ایک، دو نہیں بلکہ کئی عطر مارکیٹ میں لے آئی تھی۔
ہونا کیا تھا، ہارے ڈیوڈ کو ابھی تک ان دنوں کی یاد سے مچھلی کی سڑاند جیسی بدبو آ رہی ہے۔
مائیکروسوفٹ زُون
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
یہ ان دنوں کی بات ہے جب ہمارے لیے نہ صرف موسیقی سے لطف اندوز ہونے کا بہترین ذریعہ ہمارے موبائل فون ہوا کرتے تھے، بلکہ ہر طرف آئی پیڈ کا ہی نام چل رہا تھا۔
ایپل کا مقابلہ کرنے کے لیے مائیکروسوفٹ سنہ 2006 میں 'زُون' کے نام سے ایک پراڈکٹ لایا جس کے لیے دعوے تو بہت کیے گئے، لیکن زون کا ڈیزائن اتنا برا تھا کہ ہر'کُول' صارف نے اسے متسرد کر دیا۔
بِک انڈرویئر
مشہور کمپنی 'بِک' نے اپنا نام بال پوائنٹ، ریزر اور سگریٹ لائیٹرز بنا کر بنایا تھا۔
لیکن پھر یہ ہوا کہ کپمنی کے کسی ابھرتے ہوئے ستارے کو یہ سوجھی کہ کمپنی ایسے جانگھیے بھی بنانا شروع کر دیے جو اس کے ریزروں کی طرح ڈسپوزل ہوں۔
لیکن بِک کے یہ انڈرویئر پانی میں کوئی آگ نہ لگا سکے اور بہت جلد ہی مارکیٹ سے ان کی چھٹی ہو گئی۔
فورڈ ایڈسل
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کاریں بنانے بانے والی مشہور کمپنی فورڈ نہ سنہ 1957 میں 'فورڈ ایڈسل' کے نام سے جو کار متعارف کرائی وہ مارکیٹ میں اتنی بری طرح پِٹی کہ اب ناکام مصنوعات کا دوسرا نام 'فورڈ ایڈسل' پڑ چکا ہے۔
جب سنہ 1957 میں فورڈ اپنی یہ مہنگی کار لیکر بازار میں آئی تو اس وقت دنیا مالی بحران کا شکار تھی جس کی وجہ سے یہ کار زیادہ نہ بِکی، لیکن بحران ختم ہونے کے بعد بھی فورڈ کو یہ کار مہنگی پڑی اور تمام تر کوششوں کے باوجود کمپنی ایک لاکھ سے زیادہ کاریں نہ فروخت کر سکی۔
کالگیٹ کے کھانے
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آپ کو تو معلوم ہی ہے کہ کالگیٹ کی وجۂ شہرت ان کی توٹھ پیسٹ ہے۔
ایک مرتبہ کالگیٹ کو بھی اپنے کاروبار کو فروغ دینے کی سوجھی اور اس نے منجمد کھانوں (فروزن فُوڈ) کے کاروبار میں چھلانگ لگانے کی ٹھان لی۔
صاف ظاہر ہے کہ صارفین پریشان ہو گئے کہ وہ کالگیٹ کا ٹوتھ پیسٹ استعمال کریں یا ٹوتھ پیسٹ استعمال کرنے سے پہلے کھانے بھی کالگیٹ کے ہی کھائیں۔
ہونا کیا تھا، کالگیٹ کے کھانے فریزر میں ہی پڑے رہ گئے۔

================ ARTICLE 251 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37644506
TITLE: ’کیا اعلیٰ سول اور فوجی حکام خفیہ اجلاسوں میں بات کرنا بند کر دیں‘
PUBLISHED: 2016-10-13

پاکستان تحریک انصاف کے سرکردہ رہنما جہانگیر خان ترین نے قومی سلامتی کونسل کے اجلاس کی تفصیلات آشکار ہونے کے معاملے کو انہتائی سنگین قرار دیتے ہوئے کہا کہ اس سے فوج اور سول حکومت کے درمیان بد اعتمادی کی گہری خلیج پیدا ہو گئی ہے۔
بی بی سی اردو سروس سے بات کرتے ہوئے جہانگیر خان ترین نے کہا کہ اس واقعے کے بعد ان سوالات نے جنم لینا شروع کر دیا ہے کہ کیا بند کمرے کے خفیہ اجلاسوں میں اعلیٰ سول اور فوجی حکم کھل کر بات کرنا بند کر دیں۔
جہانگیر ترین نے کہا کہ بند کمرے میں ہونے والے ایک اجلاس کی تفصیلات کے سامنے آنے کی ذمہ داری کسی صحافی پر ڈالنا انصاف نہیں ہو گا۔
انھوں نے کہا کہ معاملے کی سنگینی کی وجہ سے اس کی مفصل تحقیقات ہونا ضروری ہے۔
اس ضمن میں انھوں نے حال ہی میں کشمیر جیسے حساس اور سنجیدہ معاملے پر حکومت کی طرف سے بلائے گئے آل پارٹیز کے اجلاس کی طرف بھی اشارہ کیا جس میں تحریک انصاف کے شاہ محمود قریشی کی تقریر کے ’ٹکر' مبینہ طور پر حکومتی میڈیا سیل نے الیکٹرانک میڈیا کو جاری کر دیے تھے۔
انھوں نے کہا کہ اس نوعیت کے بند کمرے کے اجلاسوں میں شرکا اس اعتماد پر کھل کر بات کرتے ہیں کہ ان کی بات بند کمرے سے باہر نہیں نکلے گی۔ لیکن اگر یہ اعتماد ختم ہو جائے تو نہ صرف کوئی بات نہیں کرے گا بلکہ اس طرح کے اجلاس بے معنی ہو کر رہ جائیں گے۔
30 اکتوبر کو اسلام آباد میں پاکستان تحریکِ انصاف کی جانب سے احتجاج کی کال کے حوالے سے جہانگیر ترین کا کہنا تھا کہ ’ہم نے پاناما پیپرز کے معاملے پر ہر متعلقہ ادارے سے مایوس ہو کر سڑکوں پر آنے کا فیصلہ کیا ہے۔‘
ان کا مزید کہنا تھا کہ ماضی کی طرح اس بار بھی تحریکِ انصاف کا احتجاج پر امن ہوگا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جہانگیر ترین نے لندن پلان کی باتوں کو رد کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک نجی دورے پر لندن آئے تھے اور اس کا کوئی سیاسی ایجنڈہ نہیں تھا۔
علامہ طاہر القادری سے رابطوں کے بارے میں انھوں نے کہا کہ پارٹی نے اس طرح کا کوئی فیصلہ نہیں کیا اور رائے ونڈ میں تاریخی اجتماع کرنے کے بعد وہ اسلام آباد میں بھی احتجاج کی نئی تاریخ رقم کرنے کے بارے میں پرعزم ہے۔

================ ARTICLE 252 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37637820
TITLE: سِرل کا صدقہ
PUBLISHED: 2016-10-12

،تصویر کا ذریعہ Twitter
پہلی تردید کہتی ہے سِرل المائڈہ مبالغہ آرائی سے کام لے رہا ہے۔ آدھا سچ آدھا جھوٹ لِکھ رہا ہے دوسری تردید کہتی ہے فسانہ طرازی کر رہا ہے۔
دونوں تردیدیں بھی چھپ جاتی ہیں۔
کوئی عام حکومت ہوتی اور اُس کے سر پر کوئی عام فوج ڈنڈہ لے کر بیٹھی ہوتی تو اِس سے تسلی ہو جاتی۔ لیکن چونکہ اِس قوم ہاشمی کی ترکیب خاص ہے تو پیر کا دِن آتا ہے اور یہ وہ دِن ہے جب میرے جیسا سُست الوجود آدمی بھی سوچتا ہے کہ زندگی میں جو اہم ہے پہلے وہ کر لوں پیر کے دِن صبح کو پاکستان کے تیسری دفعہ بننے والے وزیراعظم ، ایک ایسی فوج کے سربراہ جو نصف درجن محازوں پر لڑ رہی ہے ، دُنیا کی حساس ترین انٹیلی جنس ایجنسی کے سربراہ اور اُن کے حواری مِل کر بیٹھتے ہیں اور یک آواز ہو کر پوچھتے ہیں یہ سِرل کون ہے؟
جو بھی ہے قومی سلامتی کے لیے سب سے بڑا خطرہ یہی ہے۔
جو لوگ سِرل سے نہیں ملے اور صرف پڑھتے ہیں، اُنہیں یہ خوش فہمی رہتی ہے کہ شاید کوئی خوبرو انگریز عورت ہے جِسے پاکستان میں کچھ ضرورت سے زیادہ دِلچسپی ہے۔ جب مِلتے ہیں تو قدرے مایوس ہوتے ہیں کہ یہ تو کراچی کا لونڈا ہے جِس کی انگریزی اور سیاسی بصیرت اِسلام آباد کے زیادہ تر بابوؤں سے بہتر ہے۔ میں بہت سے ایسے لوگوں کو جانتا ہوں جو اتوار کو ڈان اخبار صِرف سِرل کا کالم پڑھنے کے لیے خریدتے ہیں۔
تو کراچی سے اِسلام آباد آئے اِس مقبول سیاسی مبصر نے ایسا کیا لِکھا کہ اپنی رپورٹ فائل کر کے سویا اور صبح اُٹھا تو اپنے آپ کو قومی سلامتی کا سب سے بڑا مسئلہ بنا پایا۔
اِس راز کا سراغ لگانے کے لیے رپورٹ کو دوبارہ پڑھتے ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
خبر کے مطابق شریف بھائیوں نے ملک کے انتہائی حساس ادارے کے حساس تر سربراہ سے کہا اور اپنے خارجہ سیکرٹری سے کہلوایا کہ ہماری حرکتوں کی وجہ سے دُنیا میں کوئی ہمارا اعتبار نہیں کرتا۔ حساس ادارے کے سربراہ نے بات سُنی اور کسی حد تک اتفاق بھی کیا۔ اور پھر یہ بات اخبار میں چھپ گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کِسی وزیراعظم اور وزیراعلی کی یہ جرات کہ ہمیں بتائے کہ ہم نے کیا کرنا ہے؟ اور پھر یہ بات اخبار کے ذریعے پھیل بھی جائے۔
گاؤں کا چودھری کبھی کبھی اپنے منشی یا کِسی بگڑے ہوئے تھانیدار کے ہاتھوں وقتی بے عزتی برداشت کر لیتا ہے لیکن اگر کوئی میراثی اِس بے عزتی کا قصہ گاؤں والوں کو سُنا دے تو جوتے اُسی کو پڑتے ہیں۔
سِرل انگریزی میڈیم نوجوان ہے۔ اُس نے شاید جنگل میں شیر اور بندر والا لطیفہ بھی نہیں سُنا ہو گا جس میں بندر شیر کے کردار کے بارے میں افواہیں پھیلا کر قومی سلامتی لے لیے خطرہ بن جاتا ہے۔
رپورٹ میں دوسری بات جو انتہائی حساس ہے وہ یہ کہ سویلین حکمرانوں نے حساس ادارے کے سربراہ سے کہا کہ آپ لوگ ہمیں حافظ سعید اور مولانا مسعود اظہر جیسے لوگوں کے خلاف ایکشن نہیں لینے دیتے۔
یہ دونوں حضرات ہمارے قومی اثاثے ہیں۔ خدا جانے ہمارے حساس ادارے اِن کے معاملے میں اور زیادہ حساس کیوں ہو جاتے ہیں۔ اُن کے درمیان کچھ ایسا رشتہ ہے جیسا پرانی شادیوں میں ہوتا تھا جہاں بیوی اگر شوہر کا نام لے لے تو نکاح ٹوٹ جاتا تھا۔ سِرل کو بھی پوری قوم کی طرح اِس رشتے کا احترام ہے تو اُس نے بھی رپورٹ میں نام لیا تو اِس لیے کہ میٹنگ میں یہ نام لیے گئے۔
،تصویر کا ذریعہ AP
تھوڑی دیر کے لیے سِرل کو بھول جائیں اور ایک اور نام لیں، رانا افضل۔  یہ صاحب اِتنے معصوم ایم این اے ہیں کہ فرماتے ہیں کہ مجھے کشمیر کا کیس لڑنے پیرس بھیجا گیا تو اُنہوں نے میری بات بھی نہیں سُنی، حافظ سعید حافظ سعید کرتے رہے۔ میں نے پوری زندگی کبھی یہ نام ہی نہیں سُنا تھا اور یہ حافظ صاحب کون سے انڈے دیتے ہیں کہ ہم نے اِنہیں رکھا ہوا ہے۔ ایسی بدزبانی اور ایسی معصومیت کہ فیصل آباد کے سیاستدان کو یہ نہیں پتہ کہ مرید کے میں پاکستان کے مجاہدوں کا ڈیرہ ہے۔
شریف بھائیوں کو چاہیے کہ وہ اپنے حواریوں کی تعلیم کے لیے انھیں پیرس یا نیویارک بھیجنے کی بجائے اپنے ہی ملک کے دوسرے حصوں یعنی کوئٹہ، خضدار، حیدرآباد یا کم از کم لاہور سے نزدیک اوکاڑہ ہی بھیج دیں تا کہ  خلق خدا اُن کو بتا سکے کہ کون کیسے کیسے انڈے اور بچے دیتا ہے۔
باقی رہا ڈان اور سِرل کا معاملہ تو یاد رکھیں صدر زرداری کے دور حکومت میں یہ خبریں چھپتی تھیں یا چھپوائی جاتی تھیں کہ وہ اپنی سلامتی کے لیے روز کالے بکرے کا صدقہ دیتے ہیں۔ نوازشریف کے دورِ حکومت میں بھی ہر روز یہ خبر چھپوائی جاتی ہے کہ کِس طرح اُن کی حکومت کی فوج سے ڈانٹ ڈپٹ ہوتی رہتی ہے۔ ہو سکتا ہے اُن پر بھی اِس ہفتے یہ وقت آ گیا ہو کہ کِسی کو بًلی چڑھائے بغیر جان نہیں چھوٹے گی۔ لیکن اِس مقصد کے لیے صحافیوں کی طرف نہ دیکھیں۔ کم از کم اِس معاملے پر صحافی برادری متفق ہے کہ سِرل پر حملہ صحافت پر ہی حملہ نہیں بلکہ کامن سنس پر حملہ ہے۔ عباس ناصر سے لے کر انصار عباسی تک ایسے ایسے بزرگ صحافی جو اِس بات پر بھی متفق نہ ہوں کہ ابھی دِن ہے یا رات، سِرل اور ڈان کے ساتھ کھڑے ہیں۔
اگر نوازشریف کو اپنی حکومت بچانے کے لیے کسی صدقے کے جانور کی ضرورت ہے تو اپنے اصطبل میں ڈھونڈیں یا بپھرے ہوئے حساس ادارے کو ٹھنڈا کریں ، صحافیوں کو اپنا کام کرنے دیں۔

================ ARTICLE 253 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37646076
TITLE: آرمی چیف نے سزائے موت پانے والے مزید 10 مجرمان کی سزاؤں کی توثیق کر دی ہے۔
PUBLISHED: 2016-10-13

پاکستان کے آرمی چیف جنرل راحیل شریف نے فوجی عدالتوں سے سزا پانے والے 10 شدت پسندوں کی سزائے موت کی توثیق کر دی ہے۔ ان شدت پسندوں کو عام شہریوں، پولیو ورکرز، غیر سرکاری تنظیموں کے کارکنان، پولیس اور مسلح افواج کے اہلکاروں پر دہشتگرد حملے کرنے کے جرم میں سزا سنائی گئی تھی۔
پاکستان کی فوج کے شعبۂ تعلقاتِ عامہ کی جانب سے جاری بیان میں کہا گیا ہے کہ ان مجرموں کو ملک بھر میں قائم کی جانے والی فوجی عدالتوں میں مختلف مقدمات کی سماعت کے دوران موت کی سزا سنائی گئی ہے۔
ان مجرموں سے ہتھیار اور بارودی مواد برآمد کیا گیا تھا۔
محمد شاہد عمر کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ ان کو دو خواتین پولیو ٹیموں، 11 این جی او اور عام شہریوں کے قتل کے جرم میں سزائے موت سنائی گئی ہے۔ وہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں پر بھی حملوں میں ملوث تھا۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ISPR
حسین شاہ کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ وہ مسلح افواج کے اہلکاروں میں ملوث تھے جن میں میجر مصطفیٰ اور کیپٹن وسیم کی ہلاکت اور دیگر اہلکاروں کے زخمی ہوئے۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
ظفر اقبال کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ وہ مسلح افواج کے اہلکاروں میں ملوث تھے جن میں فرنٹیئر کانسٹیبلری کے صوبیدار اول خان، نائک عظمت اللہ  ہلاک ہوئے اور اے ایس آئی چنار گل اور فرنٹیئر کانسٹیبلری کے سپاہی شفیق اور دیگر اہلکاروں کے زخمی ہوئے۔ انھوں نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
انور زیب کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے جو لیفٹیننٹ کرنل ریٹائرڈ خاقان افضل کے اغوا اور سب انسپیکٹر ریٹائرڈ عمر غنی کو قتل کرنے میں شامل تھا۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
،تصویر کا ذریعہ ISPR
عبید الرحمان کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے جو عام شہریوں کے قتل میں ملوث تھے۔ انھوں نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
شیر عالم کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے جو عام شہریوں اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں کے قتل میں ملوث تھے۔ انھوں نے مجیسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
یہ تینوں مجرم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ یہ تینوں قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں پر حملوں میں ملوث تھے جن کے نتیجے میں متعدد فوجی ہلاک ہوئے اور کیپٹن آصف زخمی ہوئے۔ انھوں نے مجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔
شمس کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان کے سرکردہ رکن تھے۔ وہ قاونا نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکاروں پر حملوں میں ملوث تھے جن میں پولیس اہلکار ہلاک اور متعدد زخمی ہوئے۔ انھوں نے میجسٹریٹ اور ٹرائل کورٹ میں اپنے جرائم کا اعتراف کیا اور ان کو سزائے موت دی گئی۔

================ ARTICLE 254 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37645966
TITLE: شاہ لائلہ کی موت پر افسوس کا ا ظہار
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ UNKNOWN
پاکستانی فُٹ بالر شاہ لائلہ احمد زئی بلوچ بدھ کی رات کو کراچی میں ایک کار حادثے میں ہلاک ہو گئیں۔ بیس برس کی شاہ لائلہ پاکستان کی خواتین کی فُٹ بال ٹیم کی بہترین سٹرائیکرز میں سے ایک تھیں۔
دو ہزار چودہ میں ساؤتھ ایشین فٹ بال فیڈریشن مقابلوں بھوٹان کے خلاف ہیٹ ٹرک سکور کر کے وہ ایسا کرنے والی پہلی پاکستانی خاتون بنیں۔
اس طرح ایک حادثے میں ان کی ہلاکت پر مختلف شعبوں سے تعلق رکھنے والوں نے ٹوئٹر پر اپنے غم کا اظہار کیا۔
پاکستان تحریک انصاف کے رہنما عمران خان نے ان کی موت پر افسوس کا اظہار کرتے ہوئے اس حادثے کو افسوس ناک اور بدقسمتی قرار دیا۔
پاکستانی اداکارہ ماہرہ خان نے اپنی ٹویٹ میں لکھا کہ شاہ لائلہ کی روشنی جنت میں اور بڑھے، ان کے خاندان والوں کے لیے پیار اور ہمت کی دعا۔۔
،تصویر کا ذریعہ UNKNOWN
شاہ لائلہ بلوچ کی موت پر صرف پاکستان میں ہی نہیں، سرحد کی دوسری جانب انڈیا سے بھی لوگوں نے افسوس کا اظہار کیا۔
انڈین چینل آج تک کے سپورٹس ایڈیٹر وِکرانت گُپتا نے ٹویٹ کیا کہ اس طرح حادثے میں شاہ لائیلہ کی ہلاکت دکھ اور صدمے کا باعث ہے۔
کتنے افسوس کی بات ہے کہ ان کا نام اب، ان کی موت کے بعد، پاکستان میں ٹرینڈ کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 255 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37645171
TITLE: نہرو یونیورسٹی میں مودی کا پتلا جلانے کی تحقیقات کا حکم
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Reuters
بھارت میں جواہر لال نہرو یونیورسٹی نے دسہرے کے موقع پر یونیورسٹی کیمپس میں کچھ طالب علموں کی جانب سے راون کی جگہ ملک کے وزیر اعظم نریندر مودی کا پتلا جلائے جانے کی تحقیقات کرنے کا اعلان کیا ہے۔
یونیورسٹی کے وائس چانسلر جگدیش کمار نے کہا کہ 'منگل کی رات نریندر مودی کا پُتلا جلائے جانے کے معاملے کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
اس سال دسہرے کے موقع پر ملک بھر میں پاکستانی وزیراعظم نواز شریف، پاکستانی شدت پسند تنظیم سربراہ حافظ سیعد، اور دیگر کئی شدت پسندوں کے پتلے جلائے گئے تھے۔
،تصویر کا ذریعہ NARINDER NANU
جبکہ نیشنل سٹوڈنسٹ یونین آف انڈیا ( این ایس یو آئی) نے راون کے مجسمے پر وزیراعظم نریندر مودی اور امت شاہ کے چہروں کا استعمال کیا۔
سٹوڈنٹس یونین کا کہنا ہے کہ یہ ملک بھر میں مختلف تعلیمی اداروں کو تحفظ فراہم کرنے میں حکومت کی ناکامی کے خلاف احتجاج ہے۔
یونیورسٹی حکام کا کہنا ہے کہ اس طرح ایونٹ کے لیے کسی طرح کا اجازت طلب نہیں کی گئی تھی جبکہ سٹوڈنٹس کا کہنا ہے کہ کیمپس میں پتلے جلانے کا رواج عام ہے اور اس کے لیے انتظامیہ سے سے اجازت لینے کی ضرورت نہیں ہے۔ طالب علموں نے پلے کارڈز بھی اٹھا رکھے تھے جس پر لکھا تھا 'بدی پر حق کی جیت'۔

================ ARTICLE 256 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37647944
TITLE: سکاٹ لینڈ کی آزادی کا دوسرا ریفرینڈم ممکن
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ Reuters
سکاٹ لینڈ نیشنل پارٹی کی رہمنا نکولا سٹروجن نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ سکاٹ لینڈ کی آزادی کے دوسرے ریفرینڈم کے لیے مشاورت کا سلسلہ اگلے ہفتے شروع کر دیا جائے گا۔
انھوں نے گلاسگو میں ہونے والی اپنی پارٹی کی ایک کانفرنس میں کہا کہ سکاٹ لینڈ کی آزادی کے ریفرینڈم کے بل کا مسودہ اگلے ہفتے شائع کر دیا جائے گا۔
نکولا سٹروجن نے کہا کہ سکاٹ لینڈ کو یہ حق حاصل ہے کہ اگر وہ یہ محسوس کرے کہ اس کے مفادات کا تحفظ برطانیہ میں ممکن نہیں ہے تو وہ اپنے لیے علیحدہ راستے کا تعین کرے۔
سکاٹ لینڈ کی آزادی کے پہلا ریفرینڈم جو اٹھارہ ستمبر سنہ 2014۔ میں ہوا تھا اس میں پچپن فیصد ووٹ آزادی کی مخالفت میں ڈالے گئے تھے۔
سٹروجن نے مندوبین سے کہا کہ سکاٹ لینڈ کو یہ حق ہے کہ اگر غیر یقنی مستقبل کا سامنا ہو تو سکاٹ لینڈ کو پورا حق ہے کہ کسی بہتر چیز کا انتخاب کر لے۔
انھوں نے کہا کہ وہ اس بارے میں پر عزم ہیں کہ برطانیہ کے یورپی یونین سے نکلنے سے پہلے سکاٹ لینڈ کو اپنی آزادی کے سوال پر از سر نو غور کرنے کا حق ہے اور اس سے سکاٹ لینڈ کے مفادات کے تحفظ کو یقینی بنایا جا سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ  24 جون کے بعد جب برطانیہ نے یورپی یونین سے نکلنے کا فیصلہ کیا تھا اس دن کے بعد سے سکاٹ لینڈ کی آزادی کا ریفرنڈم  کا امکان بہت بڑھ گیا ہے۔
سکاٹ لینڈ کے عوام کی باسٹھ فیصد آبادی نے یورپ میں رہنے یا نکلنے کے لیے ہونے والے ریفرینڈم میں یورپ میں رہنے کے حق میں ووٹ دیا تھا۔ جبکہ برطانیہ میں48۔ فیصد افراد اس حق میں تھے کہ یورپ میں رہا جائے اور 52 ۔ فیصد کی رائے تھی کہ برطانیہ کو یورپ سے نکل جانا چاہیے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 257 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37640445
TITLE: سپریم کورٹ کے جج کا آسیہ بی بی کی اپیل سننے سے انکار
PUBLISHED: 2016-10-13

توہین مذہب کے الزام میں سزا پانے والی مسیحی آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف اپیل پر سپریم کورٹ کے ایک جج جسٹس اقبال حمید الرحمان نے مقدمے کی سماعت کرنے سے انکار کر دیا ہے۔
مجرمہ آسیہ بی بی کی سزائے موت کے خلاف نظرثانی کی درخواست کی سماعت شروع ہوئی تو بینچ کے سربراہ جسٹس میاں ثاقب نثار نے دائیں جانب بیٹھے ہوئے جج اقبال حمید الرحمن کی ایما پر بات کرتے ہوئے کہا کہ 'چونکہ وہ اسلام آباد ہائی کورٹ کے چیف جسٹس کی حیثیت سے سابق گورنر پنجاب سلمان تاثیر کے قتل کے مقدمے کی سماعت کر چکے ہیں اور یہ مقدمہ بھی اس سے کسی حد تک منسلک ہے اس لیے وہ اس کی سماعت نہیں کر سکتے۔'
عدالت کا کہنا تھا کہ اب نظرثانی کی اس درخواست کو واپس چیف جسٹس کو بھجوا دیا جائے گا اور وہی اس کی دوبارہ سماعت کرنے سے متعلق احکامات دیں گے۔
آسیہ بی بی پاکستان میں یہ سزا پانے والی پہلی غیر مسلم خاتون ہیں۔ وکلا کے مطابق یہ پہلا موقع ہے جب سپریم کورٹ نے تعزیراتِ پاکستان کی دفعہ 295 سی کے تحت کسی مقدمے کی سماعت کی ہو۔ اس دفعہ کے تحت پیغمبرِ اسلام کی توہین پر پابندی عائد ہے۔
آسیہ بی بی کے خلاف جون 2009 میں توہین رسالت کے الزام میں درج مقدمے میں الزام لگایا گیا تھا کہ انھوں نے اپنے ہمراہ کھیتوں میں کام کرنے والی خواتین کے ساتھ بحث کے دوران پیغمبر اسلام کے خلاف توہین آمیز کلمات کہے تھے۔ اگلے برس 2010 میں انھیں اس مقدمے میں موت کی سزا سنائی گئی تھی۔
آسیہ بی بی کے خاوند عاشق کا کہنا تھا کہ اُنھیں بڑی اُمید تھی کہ ان کی بیوی کی نظرثانی کی اس درخواست پر کوئی فیصلہ آ جائے گا لیکن ایسا نہیں ہوا۔ اُنھوں نے امید کا اظہار کیا کہ اُنھیں انصاف ملے گا۔
آسیہ بی بی کے خلاف درج ہونے والے مقدمے کے مدعی کے وکیل غلام مصطفیٰ چوہدری نے کہا کہ وہ نظرثانی کی اس درخواست کو خارج کروانے کے لیے آج پوری تیاری کرکے آئے ہوئے تھے۔
آسیہ بی بی کی درخواست پر سپریم کورٹ کے فیصلے کی روشنی میں مذہبی تنظیموں کی طرف سے کسی ممکنہ ردعمل سے بچنے کے لیے سپریم کورٹ کی عمارت کے باہر پولیس اہلکاروں کی خاصی بڑی نفری تعینات کی گئی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تاہم کمرہ عدالت میں لال مسجد فاونڈیشن کے عہدیداروں اور ایسے افراد کی قابل ذکر تعداد موجود تھی جو سلمان تاثیر کے قتل کے مقدمے میں موت کی سزا پانے والے ممتاز قادری کی نظر ثانی کی درخواست کی سماعت پر سپریم کورٹ میں آیا کرتے تھے۔
آسیہ بی بی نے گذشتہ برس جنوری میں لاہور ہائیکورٹ کے فیصلے کے خلاف سپریم کورٹ میں اپیل دائر کی تھی جس میں موت کی سزا کو چیلنج کرتے ہوئے اسے کالعدم قرار دینے کی استدعا کی گئی تھی۔
سپریم کورٹ کے تین رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزا کے خلاف درخواست پر ابتدائی سماعت گذشتہ برس جولائی میں کی تھی اور ان کی اپیل کو باقاعدہ سماعت کے لیے منظور کرتے ہوئے اپیل پر حتمی فیصلہ تک سزا پر  عمل درآمد روک دیا تھا۔
ان کے وکیل سیف الملوک ایڈووکیٹ نے کہا تھا آسیہ بی بی کے خلاف توہین مذہب کا  فیصلہ سناتے ہوئے حقائق کو ملحوظ خاطر نہیں رکھا گیا۔
پانچ بچوں کی ماں آسیہ بی بی نے ہائی کورٹ میں اپنی اپیل میں موقف اختیار کیا تھا کہ مقامی عدالت نے توہین رسالت کے جرم میں سزا سناتے وقت حقائق کو نظر انداز کیا اور بغیر کسی ٹھوس ثبوت کے انھیں سزا سنا دی تھی جو قانون کی نظر میں قابل پذیرائی نہیں ہے۔
2014 میں لاہور ہائیکورٹ کے دو رکنی بنچ نے آسیہ بی بی کی سزائے موت کے خلاف اپیل مسترد کر دی تھی اور ماتحت عدالت کی جانب سے انھیں دینے جانے والی سزا کو برقرار رکھا۔ آسیہ بی بی کو 2010 میں  صوبہ پنجاب کے ضلع ننکانہ کی عدالت نے  توہین مذہب کے الزام میں موت کی سزا سنائی تھی۔
اس مقدمے کے مدعی ننکانہ صاحب کی مسجد کے امام محمد سالم تھے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
ملزمہ نے مقدمے کی سماعت کے دوران یہ بیان دیا تھا کہ ان پر اسلام قبول کرنے کے لیے دباؤ ڈالا گیا اور انکار کرنے پر یہ مقدمہ درج کروا دیا گیا۔
آسیہ بی بی کو سزا سنائے جانے کے بعد عیسائیوں کے سابق مذہبی پیشوا پوپ بینیڈکٹ نے بھی اپیل کی تھی کہ آسیہ بی بی کو رہا کردیا جائے۔

================ ARTICLE 258 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37647947
TITLE: ’ایک دن ماں ضرور گھر آئے گی‘
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ unknown
ننکانہ صاحب کی طرف جانے والی مرکزی سڑک سے چند ہی کلومیٹر کے فاصلے پر اٹاں والی کے نام سے ایک گاوں ہے ۔ یہیں فالسوں کے ایک باغ میں تقریباً سات برس پہلے مسیحی خاتون آسیہ بی بی کا جھگڑا ہوا تھا۔ ان عورتوں سے جن کے ساتھ وہ باغ میں فالسے توڑتی تھیں۔
آسیہ بی بی پاکستان کے ان درجنوں قیدیوں میں سے ایک ہیں جنہیں توہین مذہب کے نام پر موت کی سزا ہوچکی ہے۔آسیہ نے اس سزا کے خلاف لاہور ہائیکورٹ میں اپیل کی تھی جس کے مسترد ہونے کے بعد اب آسیہ کے شوہر نے سپریم کورٹ کا دروازہ کٹھکٹھایا ہے۔
الزام لگنےکے چند روزبعد آسیہ کو اٹاں والی میں ان کے گھر سے لوگوں کے ایک ہجوم نے پکڑ کر پولیس کے حوالے کیا۔ جس کے بعد وہ پہلے شیخوپورہ اور پھر ملتان جیل میں قید رہیں۔
توہین مذہب کا الزام تو آسیہ پر لگا تھا تاہم ان کے خاندان کے لیے بھی زمین تنگ ہوگئی۔ پہلے انھوں نے گاوں میں اپنا گھر بیچا اور پھر کبھی ایک در تو کبھی دوسرے۔ جان کا خطرہ ہے کہ سکون سے جینے نہیں دیتا۔
آسیہ بی بی کے پانچ بچوں میں سے جدائی کا سب سے زیادہ اثر چھوٹی دو بیٹیوں ایشا اور ایشم نے لیا۔ ایشا تو ذہنی طور پر نارمل نہیں۔ ماں کے ساتھ کیا ہوا اس کی سمجھ تو نہیں رکھتیں تاہم ماں ان کے پاس نہیں اس چیز کا احساس انھیں ہمیشہ ہی پریشان رکھتا ہے۔
لیکن ایشم نے گذشتہ سات برسوں میں خوب ہوش سنھبالا ہے۔ وہ کہتی ہیں میں اس دن کو کبھی نہیں بھول سکتی جب ماں کی لڑائی ہوئی۔
ایشم اس وقت آسیہ کے ساتھ ہی تھیں۔ ’ماں نے پانی مانگا تو انھوں نے پانی نہیں دیا۔ تھوڑی دیر میں ماں کے ساتھ مار پیٹ شروع کردی اور میں نے پانی مانگا تو انھوں نے مجھے بھی مارا۔‘
ایشم کہتی ہیں کہ پھر لوگ ہمارے گھر آئے اور ہماری ماں کو لے گئے۔ سب کچھ ہمارے سامنے ہوا لیکن ہم کچھ نہیں کرپائے۔ یہ کہتے کہتے ریشم کی کاجل سے بھری آنکھیں چمکنے لگیں اور پھر خود پر قابو پانے کی کوشیش کے باوجود آنکھ میں پانی اتنا زیادہ ہوا کہ دو آنسو چھلک کر ان کی گالوں پر پھسل گئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
"زندگی ماں کے بغیر ادھوری ادھوری لگتی ہے۔ جب ہم کچھ دنوں کے لیے ایک جگہ پر جاکر ٹھہرتے ہیں تو ہمیں ایسا لگتا ہے کہ پتا نہیں ہم پھر اس جگہ کو دوبارہ دیکھ پائیں گے یا نہیں۔ مجھے ہروقت سکول بدلنا بھی بہت برا لگتا ہے"۔
ایشم کو روتا دیکھ کر آسیہ کے شوہر عاشق مسیح کے چہرے پر کرب نمایاں ہونے لگا۔
عاشق نے بتایا ’جب سے آسیہ جیل میں ہے بچے اسے بہت یاد کرتے ہیں۔ ہم نے اس کے جیل میں جانے کے بعد مشکلات بہت دیکھیں ہیں۔ کئی دن ایسے آئے کہ بچوں کو دو دو تین دن کچھ کھانے کو نہیں ملا۔ میں مزدوری جو نہیں کرپارہا تھا۔‘
عاشق کو آسیہ کے ساتھ اپنےبچوں کی زندگی کی فکر بھی ستاتی رہیتی ہے۔ ’میں سوچتا رہتا ہوں کہ ابھی کچھ نہ ہوجائے اور کچھ بھی ہو تو سکتا ہے۔ کچھ عرصہ پہلے ایک میاں بیوی کو بھٹے میں جلادیا تھا۔ یہی ڈر رہتا ہے کہ بچوں کو کوئی نقصان نہ ہوجائے مجھے کوئی نقصان نہ ہوجائے اور اگر مجھے کچھ ہوگیا تو بچوں کا والی وارث کون ہوگا۔‘
آسیہ کے ساتھ جیل میں ملاقات خاندان کو زندہ رکھے ہوئے ہے۔ ایشم تو ماں کو گلے لگانا چاہتی ہے۔ روز سے۔ لیکن بیچ میں جیل کی سلاخیں آجاتی ہیں۔
عاشق مسیح نے آسیہ سے اپنی حالیہ ملاقات کی تفصیلات بتائیں  ’آسیہ بچوں کا پوچھ کر بہت رو رہی تھی۔ ان کی پڑھائی کی فکر بھی کررہی تھی۔ کہہ رہی تھی بچوں کا خیال رکھنا۔ میرا کوئی پتہ نہیں میں جیوں یا مروں۔‘
لیکن ایشم کو لگتا ہے کہ ماں گھر واپس ضرور آئے گی۔
’ڈر تو بہت لگتا ہے کہ پتہ نہیں آنے والے وقت میں کیا ہوگا۔ لیکن ہمیں خدا سے بہت امید ہے۔ وہ میری ماں کو جلد سے جلد رہا کرے گا اور ہمارے پاس واپس لائے گا تا کہ جو خوشی چلی گئی تھی وہ پھر واپس آسکے۔‘
لیکن عاشق مسیح کہتے ہیں کہ اگر آسیہ آزاد ہو بھی گئیں تو پاکستان میں رہنا مشکل ہوگا۔ ’پہلے جیل میں بھی دھمکیاں مل رہی ہیں۔ کسی نے اس کے سر کی قیمت پانچ لاکھ تو کسی نے دس لاکھ رکھی ہوئی ہے۔ کہ اس قتل کرکے پیسے لے لو۔ ایسی صورت میں یہاں رہنا تو خطرے سے خالی نہیں۔‘

================ ARTICLE 259 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37642055
TITLE: دبئی ٹیسٹ کے پہلے دن پاکستان کی عمدہ بیٹنگ، ایک وکٹ پر 279 رنز
PUBLISHED: 2016-10-13

،تصویر کا ذریعہ AFP
متحدہ عرب امارات کے شہر دبئی میں کھیلے جانے والے پاکستان اور ویسٹ انڈیز کے درمیان پہلے ٹیسٹ میچ میں پاکستان نے دن کے اختتام پر پہلی اننگز میں ایک وکٹ کے نقصان پر 279 رنز بنا لیے ہیں۔
پہلے دن کے اختتام پر اظر علی 146 اور اسد شفیق 33 رنز پر کھیل رہے تھے۔
پاکستان کی جانب سے سمیع اسلم اور اظہر علی نے اننگز شروع کی اور ٹیم کو 215 رنز کا عمدہ آغاز فراہم کیا۔
215 کے سکور پر سمیع اسلم 90 رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔ ان کی جگہ اسد شفیق بیٹنگ کے لیے آئے۔
٭ تفصیلی سکور کارڈ
٭ ’ٹیم کی سب سے بڑی خوبی خود اعتمادی ہے‘
٭ مستقبل نائٹ کرکٹ اور گلابی گیند کا ہے
ٹاس سے قبل مصباح الحق نے کہا تھا کہ وہ ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کریں گے کیونکہ وکٹ پہلے بیٹنگ کے لیے سازگار ہے اور جیسے جیسے وقت گزرے گا وکٹ سلو ہوتی جائے گی اور سپنرز کو مدد دے گی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ویسٹ انڈیز کے خلاف ایک روزہ سیریز کے تینوں میچوں میں سنچریاں بنانے والے بابراعظم اور لیفٹ آرم سپنر محمد نواز اپنے ٹیسٹ کریئر کا آغاز کریں گے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستان ویسٹ انڈیز کے خلاف تین ٹیسٹ میچ کھیلے گی اور ٹی 20 اور ون ڈے میں وائٹ واش کے بعد ٹیسٹ سیریز میں بھی فیورٹ سمجھی جا رہی ہے۔
پاکستانی ٹیم کا یہ 400 واں ٹیسٹ میچ ہے اور یہ ٹیسٹ اس لحاظ سے بھی تاریخی ہے کہ یہ پاکستان کا پہلا ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ میچ ہو گا جو گلابی گیند سے کھیلا جائے گا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP/Getty
پاکستان نے اب تک کھیلے گئے 399 ٹیسٹ میچوں میں 128 جیتے ہیں، 113 میں اسے شکست ہوئی ہے اور 158 ٹیسٹ بےنتیجہ ثابت ہوئے ہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان گذشتہ سال ایڈیلیڈ میں دنیا کا پہلا ڈے نائٹ ٹیسٹ کھیلا گیا تھا جس میں گلابی گیند استعمال ہوئی تھی۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستانی ٹیم ویسٹ انڈیز کو قابو کرنے کے لیے اپنے فتح گر بولر یاسر شاہ پر انحصار کرے گی۔ یاسر شاہ 16 ٹیسٹ میچوں میں 95 وکٹیں حاصل کر چکے ہیں اور اب ان کی نظر اپنی وکٹوں کی سینچری پر ہے۔
پاکستان ٹیم: سمیع اسلم، اظہر علی، بابر اعظم، مصباح الحق، اسد شفیق، سرفراز احمد، محمد نواز، وہاب ریاض، یاسر شاہ، محمد عامر اور سہیل خان۔
ویسٹ انڈیز ٹیم: کے سی بریتھ ویٹ، ایل آر جانسن، براوو، ایم این سیمیولز، جے بلیک وڈ، آر ایل چیز، ایس او ڈورچ، جے او ہولڈر، ڈی بشو، ایم ایل کمنز اور ایس ٹی گیبریئل۔

================ ARTICLE 260 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37651128
TITLE: پرتگال کے سابق وزیراعظم آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے نئے سیکرٹری جنرل
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AP
پرتگال کے سابق وزیراعظم آنتونیو گوترش کو باضابطہ طور پر اقوام متحدہ کا نیا سیکریٹری جنرل مقرر کردیا گیا ہے۔
67 سالہ آنتونیو گوترش یکم جنوری 2017 کو موجودہ سیکریٹری جنرل بان کی مون کی مدت ختم ہونے پر اپنا نیا عہدہ سنبھالیں گے۔
آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے ادارہ برائے پناہ گزیناں (یو این ایچ سی آر) کے دس برس تک سربراہ رہے ہیں اور ان کا انتخاب گذشتہ ہفتے 13 امیدواروں میں سے کیا گیا تھا۔
آنتونیو گوترش نے انجینئیرنگ کی تعلیم حاصل کی اور 1976 میں پرتگال میں پہلے جمہوری انتخابات کے وقت سیاست میں داخل ہوئے اور 1995 سے 2002 تک ملک کے وزیراعظم رہے۔
اس وقت کارنیشن انقلاب کے نتیجے میں ملک میں پانچ دہائیوں سے موجود آمریت کا خاتمہ ہوا تھا۔
آنتونیو گوترش اقوام متحدہ کے ادارہ برائے پناہ گزیناں کے عہدے پر 2005 سے 2015 تک فائز رہے اور اس دوران ادارے کو دنیا میں پناہ گزینوں کے بدترین مسئلے کا سامنا رہا جس میں شامی، افغان اور عراقی پناہ گزینوں کی ایک بڑی تعداد کی یورپ آمد بھی شامل ہے۔
انھوں نے ادارے کے سربراہ کے طور پر متعدد بار مغربی ممالک اپیل کی تھی کہ وہ پناہ گزینوں کے معاملے پر زیادہ سے زیادہ مدد کریں۔
آنتونیو گوترش کا انتخاب ایسے وقت ہوا جب اقوام متحدہ میں کوششیں ہو رہی تھیں کہ پہلی بار ایک خاتون کو سیکریٹری جنرل منتخب کیا جائے۔ 13 امیدواروں میں سات خواتین بھی شامل تھیں جس میں نیوزی لینڈ کی سابق وزیراعظم اور اس اقوام متحدہ کے ترقیاتی پروگرام کی سربراہ ہیلن کلارک بھی شامل تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے پہلے بدھ کو سلامتی کونسل کے 15 ارکان نے بدھ کو دس امیدواروں کے لیے خفیہ ووٹ دیا اور کسی نے بھی آنتونیو گوترش کی مخالفت نہیں کی۔
ان ارکان سے کہا گیا تھا کہ وہ امیدواروں میں سے کسی بھی امیدوار کا انتخاب کرنے کے لیے ’حمایت کرنا‘، ’حمایت نہ کرنا‘ یا ’کوئی رائے نہیں‘ لکھیں۔ ان 15 ووٹوں میں سے آنتونیو گوترش کی حمایت میں 13 پڑیں جبکہ دو ارکان نے کسی بھی امیدوار کے حق میں ووٹ نہیں دیا۔
جمعرات کو آنتونیو گوترش نے باضابط طور پر منتخب ہونے پر جنرل اسمبلی میں کہا:' آج کی پیچیدہ دنیا کے ڈرامائی مسائل متحمل مزاجی کی تحریک کا تقاضا کرتے ہیں۔ جس میں اکیلے جنرل سیکریٹری کے پاس تمام جوابات ہیں اور نہ ہی اپنی رائے تھوپ سکتے ہیں۔'

================ ARTICLE 261 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37651129
TITLE: ڈے اینڈ نائٹ کرکٹ ٹیسٹ میچ وقت کی ضرورت ہے اور ایسے قبول کرنا ہو گا: رمیز راجہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان رمیز راجہ کے خیال میں ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ وقت کی ضرورت ہے اور ہمیں یہ تبدیلی قبول کرنی ہوگی۔
رمیز راجہ نے دبئی ٹیسٹ میچ کے موقع پر بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کی خاص کر ایشیائی خطے میں ضرورت محسوس ہو رہی تھی کیونکہ شائقین کی دلچسپی کم ہو رہی تھی اور لوگوں کے پاس اتنا وقت نہیں تھا۔
رمیز راجہ نے کہا کہ کرکٹ شائقین کا کھیل ہے اس میں جتنی بھی آمدنی ہوتی ہے اور جتنے بھی سپر سٹارز بنتے ہیں وہ شائقین کی وجہ سے بنتے ہیں اور اگر شائقین کی دلچسپی ہی ختم ہونے لگے تو پھر اس میں ایسی تبدیلیاں لائی جا سکتی ہیں جن سے شائقین دوبارہ اس جانب متوجہ ہوں۔
رمیز راجہ نے کہا کہ ٹیسٹ کرکٹ اب پہلے کی طرح سیزن تک محدود نہیں رہی ہے بلکہ سارا سال کھیلی جا رہی ہے اس لحاظ سے ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ میچز ضروری ہو گئے ہیں اور ہمیں اس تبدیلی کو قبول کرنا ہوگا۔
رمیز راجہ کا کہنا ہے کہ ابھی یہ ابتدا ہے اور یہ دیکھا جا رہا ہے کہ گلابی گیند کا تجربہ کس حد تک کامیاب رہتا ہے اور کھلاڑیوں کا کیا ردعمل سامنے آتا ہے لیکن کوشش یہ ہونی چاہیے کہ ٹیسٹ کھیلنے والا ہر ملک اپنے شیڈول میں ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کو شامل کرے۔
رمیز راجہ کو یقین ہے کہ ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کرکٹ برقرار رہے گی اور یہ تاثر درست نہیں کہ اس سے روایتی ٹیسٹ کرکٹ کو کوئی خطرہ ہے۔

================ ARTICLE 262 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652241
TITLE: دنیا کے پہلے کمرشل ڈرون نے روانڈا میں ڈیلیوری کا کام شروع کر دیا
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ ZIPLINE
وسطی افریقی ملک روانڈا میں دنیا کے سب سے پہلے کمرشل ڈرون کے ذریعے چیزوں کی ترسیل کا کام شروع کر دیا گیا ہے۔
اس کام کے لیے ڈرونز کا استعمال کیا جا رہا ہے جو کہ خود کار طریقہ کار کے ذریعے اپنی منزل تک پہنچتے ہیں۔
یہ ڈرون ڈیلیوری پوائنٹ پر اترنے کی بجائے متعلقہ اشیا کے چھوٹے پیکجز کو ایک پیراشوٹ کے ذریعے نیچے کی جانب چھوڑ دیتا ہے۔
خیال ظاہر کیا جا رہا ہے کہ اس ٹیکنالوجی کی مدد سے پہلے کی نسبت اشیا کی ترسیل کہیں زیادہ تیزی کے ساتھ کی جا سکے گی۔
اس کا آغاز کرنے والی سب سے پہلی امریکی کمپنی زپلین ہے اور اس پر کام کرنے والے انجینیئر اس سے قبل سپیس ایکس، گوگل، لاک ہیڈ مارٹن اور کئی دیگر ٹیکنالوجی کمپنیوں میں کام کر چکے ہیں۔
ابتدائی طور زپلین کے ڈرونز مغربی روانڈا میں دور دراز کے ہسپتالوں میں خون پہنچانے کا کام کریں گے تاکہ انتظار کے لمحات کو گھنٹوں سے منٹوں میں تبدیل کیا جائے۔
یہ ڈرونز پانچ سو فٹ سے نیچے نیچے پرواز کریں گے تاکہ طیاروں کے لیے استعمال کیے جانے والے فضائی راستوں میں خلل پیدا نہ ہو۔ یہ ڈرونز 150 کلو میٹر دور تک ہی جا سکیں گے لیکن اندازوں کے مطابق یہ ڈرونز دو گنا زیادہ دور تک پرواز کرنے کی صلاحیت رکھتے ہے۔
آغاز میں 15 ’زپس‘ چوبیس گھنٹے میں 30 کلومیٹر تک کے علاقے میں پرواز کریں گے تاہم بارش، ہوا اور آسمانی بجلی کی صورت میں پرواز میں رکاوٹ ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سارے آپریشن کے لیے روانڈا کا محکمۂ صحت زپلین کو فی ڈیلیوری کی بنیادوں پر رقم ادا کرے گا۔
کمپنی کا کہنا ہے کہ اندازاً فی ڈیلیوری پر اتنا ہی خرچ آئے گا جتنا کے اس وقت استعمال کیے جانے والے موٹر سائیکل اور ایمبولینس کے طریقے کار پر آتا ہے۔
افریقہ میں کئی مقامات پر امدادی کاموں کے لیے پہلے ہی ڈرونز کی مدد حاصل کی جارہی ہے جن میں میڈاگاسکر میں خون اور پیشاب کے نمونے ڈیلیور کرنے اور ریڈ کراس کی جانب سے یوگینڈا میں پناہ گزینوں کے کیمپ کی نگرانی شامل ہے۔
تاہم بعض امدادی کارکنوں نے اس پر تشویش کا اظہار کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ ڈرون ہمیشہ صحیح نہیں ہوتے۔

================ ARTICLE 263 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652221
TITLE: زمین پر ممالیہ میں اضافے کی وجہ دمدار ستارہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
سائنس دانوں کا کہنا ہے کہ زمین پر ممالیہ میں اضافے کی ایک وجہ شاید 55 ملین سال پہلے دم دار ستارے کا اس سے ٹکرانا ہے۔
سائنسی جریدے ’جنرل سائنس‘ میں امریکی ماہرین نے اس حوالے سے نئے ثبوت دیے ہیں۔
٭ مریخ جیسے حالات زمین پر
ماہرین کا کہنا ہے کہ عصر جدید کے آغاز میں ممالیہ کے گروہوں کا زمین پر پھیلاؤ گلوبل وارمنگ یعنی عالمی حدت میں اضافے کا سبب ہو سکتا ہے۔
سائنس دانوں کو تحقیق کے دوران گول شکل کے گلاس کے ٹکڑے ملے جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ فضا میں پگھلے ہوئے مادے کے ٹھوس ہونے کی وجہ سے بنے۔
تاہم دیگر ماہرین اس ٹیم سے اتفاق نہیں کرتے۔ ان کا کہنا ہے کہ خلا میں ہونے  والے اثرات کے زمین پر گہرے اثرات مرتب ہوتے ہیں۔
مثال کے طور پر چھ کروڑ ساٹھ لاکھ سال قبل  ڈائناسور کا دنیا سے خاتمہ ایک سیارچے جو میسکیکو کے جزیرانما یوکیتان سے ٹکرایا تھا کی وجہ سے ہوا۔
اس تحقیق میں شامل رٹگرز یونیورسٹی سے تعلق رکھنے والے ڈینس کینٹ کا خیال ہے کہ نیو جرسی کے ساحلی علاقے کی تہہ سے ملنے والا موٹا شیشہ وہ 10 کلومیٹر چوڑا دم دار سیارچہ ہے جو بحرِ اوقیانوس میں آکر ٹکرایا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
ماہرین کا خیال ہے کہ اس کی وجہ کاربن ڈائی آکسائنڈ اور دیگر گرین ہاؤس گیسز کا اخراج ہو سکتا ہے جنھوں نے ہمارے سیارے کو 55.6  ملین سال پہلے بہت تیزی سے گرم کرنا شروع کر دیا تھا۔
بتایا گیا ہے کہ اس عمل کے دوران عالمی درجہ حرارت ایک ہزار سال سے بھی کم عرصے کے دوران چھ ڈگری سینٹی گریڈ تک بڑھا۔
پروفیسر کنٹ کا کہنا ہے ’یہ بہت تیزی سے گرم ہوئی، جس سے اشارہ ملتا ہے کہ اس کی وجہ کیا بنی۔‘
ماہرین کا کہنا ہے کہ درجہ حرارت کے بڑھنے کے ساتھ ہی ممالیہ دنیا کے دو حصوں میں تقسیم ہو گئے۔ اور اب اس کے تین مختلف قسم کے گروہ ہمارے سامنے موجود ہیں۔
خیال رہے کہ ممالیہ کے ارتقا میں تیزی سے ہونے والے اس تنوع یا تبدیلی کو مکمل طور پر اب بھی نہیں سمجھا جا سکا۔

================ ARTICLE 264 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652225
TITLE: خواتین سے دست درازی کے الزامات ’ مکمل طور پر جھوٹے‘: ٹرمپ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
امریکہ کی رپبلکن پارٹی کی جانب سے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے خواتین کو متعدد بارجنسی طور پر حراساں کیے جانے سے متعلق خود پر لگے الزامات کی سختی سے تردید کرتے ہوئےانھیں جھوٹ پر مبنی قرار دیا ہے۔
٭ ڈونلڈ ٹرمپ کے خلاف مزید خواتین کی جانب سے دست درازی کا الزام
٭ ڈونلڈ ٹرمپ ٹیپ: ٹی وی میزبان بلی بش معطل
خیال رہے کہ گذشتہ ہفتے ایک ویڈیو افشا ہوئی تھی جس میں ٹرمپ کو عورتوں سے دست درازی کے بارے میں فحش کلمات ادا کرتے سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھوں نے معافی مانگی تھی۔ تاہم کہا تھا کہ محض 'لاکر روم' میں کی جانے والی گفتگو تھی۔
تاہم گذشتہ روز دو خواتین نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست درازی کی اور انھیں چوما۔
بعدازاں فلوریڈا میں اپنے حامیوں سے خطاب کرتے ہوئے مسٹر ٹرمپ کا کہنا تھا کہ خواتین کی جانب سے ان پر لگائے جانے والے الزامات ’خوفناک حد تک جھوٹے ہیں۔‘
انھوں نے کہا کہ میڈیا ان کی حریف ہلیری کلنٹن کی ملی بھگت سے یہ الزامات عائد کر رہا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس سے قبل امریکی صدر باراک اوباما کی اہلیہ مشیل اوباما نے ہیمشائر میں اپنے خطاب میں عورتوں سے متعلق ٹرمپ کے عمل کے بارے میں کہا کہ یہ تذلیل پر مبنی اور قابلِ نفرت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ رہنماؤں کو بنیادی انسانی شائستگی پر پورا اترنا چاہیے۔
نیویارک کے علاقے مین ہیٹن سے تعلق رکھنے والی جیسیکا لیڈز نے کہا کہ وہ جہاز پر ٹرمپ کے قریب بیٹھی ہوئی تھیں کہ ٹرمپ نے انھیں چھونا شروع کر دیا۔
'وہ آکٹوپس کی طرح تھے ۔۔۔ ان کے ہاتھ ہر جگہ تھے۔ یہ (جنسی) حملہ تھا۔'
ریچل کروکس نے کہا کہ ٹرمپ نے ٹرمپ ٹاور کے باہر لفٹ میں انھیں ہونٹوں پر چوما تھا۔ اس وقت ان کی عمر 22 سال تھی اور وہ اس عمارت میں استقبالیہ کلرک تھیں۔
'یہ بہت غیرمناسب تھا۔ میں بہت پریشان تھی کہ وہ مجھے اس قدر حقیر سمجھتے ہیں کہ میرے ساتھ اس طرح کی حرکت کر سکتے ہیں۔'
دونوں خواتین نے پولیس کو اس بارے میں مطلع نہیں کیا تاہم اپنے خاندان والوں اور دوستوں کو بتا دیا تھا۔
پیل میگزین کی نامہ نگار نتاشا سٹوینوف نے کہا کہ وہ دسمبر 2005 میں ٹرمپ کی شادی کی سالگرہ کے موقعے پر ان کا انٹرویو کرنے گئی تھیں۔
ٹرمپ نے کہا کہ وہ انھیں ایک 'زبردست' کمرہ دکھانا چاہتے ہیں۔ 'ہم اس کمرے میں اکیلے گئے، ٹرمپ نے دروازہ بند کر دیا۔ میں مڑی اور سیکنڈوں کے اندر انھوں نے مجھے دیوار کے ساتھ دھکیل دیا۔' انھوں نے لکھا ہے کہ ٹرمپ نے اس کے بعد ان سے دست درازی کی۔
ایک اور عورت مِنڈی میک گلیویری نے پام بیچ پوسٹ اخبار کو بتایا کہ 2003 میں جب وہ 23 سال کی تھیں تو ٹرمپ نے فلوریڈا کے ایک کلب میں انھیں نامناسب طریقے سے چھوا تھا۔ ان کے ساتھی کین ڈیویڈوف نے اس کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ منڈی نے انھیں بتایا تھا کہ ٹرمپ نے ان سے دست درازی کی تھی۔

================ ARTICLE 265 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37651125
TITLE: ’ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ میں برسوں بعد خوشی‘
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
ایم کیو ایم کے بانی الطاف حسین کی گرفتاری ہو یا منی لانڈرنگ کیس کی تحقیقات، لندن کے علاقے ایجویئر میں واقع ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ جانے کا کئی بار اتفاق ہو چکا ہے لیکن گذشتہ دو تین برسوں میں شاید پہلی بار ایسے موقع پر یہاں آنا ہوا جب یہاں خوشی کا سماں تھا۔
آپ یہ فیس بک لائیو اس لنک کے ذری
الطاف حسین کے خلاف منی لانڈرنگ کیس کی تحقیقات ختم کرنے کے برطانوی پولیس کے فیصلے کے بعد جب کوریج کے لیے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ پہنچا اور وہاں اس سے پہلے کہ ایم کیو ایم کے رہنما واسع جلیل یا مصطفیٰ عزیز آبادی کو تلاش کرتا ہمارے سامنے مٹھائی کا تھال رکھ دیا گیا اور آواز آئی کہ'یہ لیں مٹھائی کھائیں‘۔
اس سے پہلے کہ فیس بک لائیو کا آغاز کرتے ہمیں اردگرد کے ماحول پر نظر ڈالنے کا کچھ وقت ملا، ایک طرف ٹیلی فون کی گھنٹی بجتی رہی جس میں زیادہ تر فون کراچی سے مبارکباد کے فون آ رہے تھے۔ دوسری طرف ان خواتین اور بچوں پر نظر پڑتی رہی جو سکاٹ لینڈ یارڈ کے فیصلے کے بعد ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکریٹیریٹ آ رہے تھے۔ ان میں ایم کیو ایم کے مقتول رہنما ڈاکٹر عمران فاروق کی بیوی اور بچے بھی شامل تھے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ڈاکٹر عمران فاروق کی بیوی نے منی لانڈرنگ کیس میں آنے والے فیصلے پر خوشی کا اظہار کیا اور کہا کہ وہ آج یہاں مبارکباد دینے آئی ہیں لیکن ڈاکٹر عمران فاروق قتل کیس کی تحقیقات پر انھوں نے تبصرہ کرنے سے گریز کرتے ہوئے کہا کہ'آج فتح کا دن کا ہے کوئی اور بات نہیں بات نہیں کروں گی‘۔
ایم کیو ایم کے انٹرنیشنل سیکرٹریٹ سے بی بی سی اردو کے فیس بک لائیو میں بی بی سی اردو سروس کے حسین عسکری اور ریاض سہیل نے منی لانڈرنگ کیس میں سکاٹ لینڈ یارڈ کے فیصلے کی اہمیت اور کراچی کی سیاست پر اس کے اثرات پر گفتگو کی اور کمنٹس کے جوابات بھی دیے۔

================ ARTICLE 266 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652762
TITLE: شام میں روسی فضائیہ کی غیر معینہ مدت تک تعیناتی کی توثیق
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اطلاعات کے مطابق روس کے صدر ولادی میر پوتن نے شام میں روسی فضائیہ کی غیر معینہ مدت تک کے لیے تعیناتی کے قانون کی توثیق کر دی ہے۔
انٹر فیکس نیوز ایجنسی کا کہنا ہے کہ اس قانون کے تحت شام کے صوبے لتاکیا میں ہیمیم نامی ایئر بیس پر روسی فضائیہ کی تعیناتی کو جاری رکھا جائے گا۔
٭ جنگی جرائم کا الزام محض بیان بازی ہے: ولادی میر پوتن
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق جمعے کو روسی صدر کے شام سے متعلق اس معاہدے کی تصدیق ہوئی۔
شام کے صدر بشارالاسد کی حامی روسی فضائیہ ہیمیم ایئر بیس سے فضائی حملے کرتی ہے۔
رواں ہفتے ہی روس نے شام میں مستقل بنیادوں پر طرطوس میں اپنا بحری اڈہ بنانے کا اعلان کیا تھا۔
کریملن کا کہنا ہے کہ صدر پوتن کی جانب سے منظوری پانے والے اس معاہدے کے اخراجات سالانہ وفاقی دفاعی بجٹ کا حصہ ہوں گے۔
خیال رہے کہ روس الزام عائد کرتا ہے کہ شام کے صدر بشار الاسد کے اقتدار کو ختم کرنے کی غرض سے امریکہ شام میں خفیہ طور پر القاعدہ سے تعلق رکھنے والے شدت پسندوں کی حمایت کرتا رہا ہے جبکہ امریکہ ان الزامات کو مسترد کرتا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
حال ہی میں فرانس کے صدر فرانسوا اولاند نے کہا تھا کہ حلب پر روس کی بمباری جنگی جرائم کے دائرے میں آ سکتی ہے۔ تاہم روسی صدر نے اس الزام کو مسترد کر دیا تھا۔
اس ہفتے کے شروع میں جب فرانس کے صدر نے کہا کہ روسی صدر سے بات چیت کا محور شام ہو گا تو پوتن نے اپنا فرانس کا مجوزہ دورہ موخر کر دیا تھا۔
اس سے قبل شام کے شہر حلب کے تعلق سے ہی سپین نے اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل میں بھی ایک قرارداد پیش کی تھی جس پر روس نے ناراضی ظاہر کی تھی۔
پوتن نے کہا کہ یہ جانتے ہوئے بھی کہ یہ قرارداد منظور نہیں ہو گی پھر بھی انھوں نے ویٹو کروانے کے لیے ایسا کیا۔
روس اس بات سے انکار کرتا ہے کہ وہ شام میں شہریوں کا نشانہ بنا رہا ہے لیکن حلب پر روس کی حالیہ بمباری میں درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
شام کے مسئلے پر روس اور امریکہ کے درمیان شدید اختلافات کی وجہ سے ہی گذشتہ ہفتے امریکہ نے اس مسئلے پر روس سے شام کے معاملے پر ہونے والے مذاکرات ختم کر دیے تھے۔
لیکن بدھ کے روز دونوں نے شام کے مسئلے پر معطل ہونے والے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے کا اعلان کیا ہے۔
دس دن پہلے امریکہ نے یہ کہتے ہوئے مذاکرات معطل کرنے کا اعلان کیا تھا کہ روس جنگ بندی کے معاہدے کی شرائط کو پورا نہیں کر سکا۔

================ ARTICLE 267 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37652269
TITLE: جب رکشہ چلانے والے رضوان الدین فلم سٹار بن گئے
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ PM TEWARI
رکشہ کھینچنے سے لے کر فلم میں ہیرو کا کردار ادا کرنے والے 29 سالہ رضوان الدین محمد کے سفر کی کہانی بھی پوری طرح سے فلمی لگتی ہے۔
انڈین ریاست ریاست مغبری بنگال کے ضلع كھڑگپور سے متصل ایک گاؤں میں پیدا ہونے والے رضوان الدین آس پاس رکشہ چلانے کا کام کیا کرتے تھے پھر ڈرائیور کی نوکری کی تلاش میں وہ ایک دن کولکتہ پہنچے۔
کولکتہ میں ان کی ملاقات فلمساز سبريش مجمدار سے ہوئی اور انھوں نے رضوان کی چال ڈھال سے متاثر ہوکر اپنی فلم میں ہیرو بنانے کا سٹہ کھیلا اور کامیاب بھی ہوگئے۔
حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم 'ٹیرر ازم' میں رضوان نے ہیرو کا رول کیا ہے جو مغربی بنگال کے سینما گھروں میں کافی اچھی کمائی کر چکی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ PM TEWARI
كھڑگپور کے جس سنیما ہال کے سامنے رضوان کے چچا اسرائیل اور والد جلال الدین روزی روٹی کے لیے ٹھیلہ لگاتے تھے آج اسی سنیما ہال میں رضوان کی فلم مستقل ہاؤس فل چل رہی ہے۔
سات بھائیوں اور بہنوں پر مشتمل بڑے خاندان میں پرورش پانے والے رضوان کو غربت کی وجہ سے چھٹی کلاس کے بعد پڑھائی چھوڑنی پڑی تھی۔ پہلے وہ اپنے والد کی چائے کی دکان میں ان کا ہاتھ بٹاتے تھے۔ بعد میں انھوں نے ٹرک پر خلاصی کا کام شروع کیا۔ پھر اپنے خالہ زاد بھائی کے کہنے پر وہ کولکتہ آ گئے۔
یہاں انہوں نے ڈرائیونگ سیکھی۔ لیکن جب کام نہیں ملا تو وہ كھڑگپور لوٹ کر رکشہ چلانے لگے۔ بعد میں بمبئی کی ایک کمپنی نے ان سے کچھ پیسے لے کر بہتر ملازمت کا لالچ دے کر سعودی عرب بھیج دیا لیکن وہاں انہیں اونٹ چرانے کا کام ملا۔  پولیس کی مدد سے وہ کسی طرح ملک واپس آنے میں کامیاب رہے۔
كھڑگپور کے مقامی صحافی رگھوناتھ پرساد ساہو نے رضوان کے سفر کو قریب سے دیکھا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ساہو بتاتے ہیں: 'غربت اور معاشی تنگی کے باوجود رضوان کی آنکھوں میں شروع سے کچھ کر دکھانے کی چمک تھی۔ اسی وجہ سے ڈرائیونگ کے ساتھ ہی انھوں نے اوپن سکول سے دسویں پاس کر لی۔ وہ آگے بھی پڑھنا چاہتے ہیں۔'
رضوان نے اپنے سفر کے بارے میں بتایا: 'میں شروع سے ہی کار چلانا چاہتا تھا۔ کولکتہ میں ایک ایجنسی کے ذریعے گذشتہ سال جون میں مجھے مجمدار کی کار چلانے کی ملازمت ملی۔ یہی میری زندگی کا فیصلہ کن موڑ ثابت ہوا۔'
گانے اور اداکاری کے تئیں رضوان کی دلچسپی کو ​​دیکھ کر مجمدار نے انھیں اپنے سٹوڈیو میں گیت ریکارڈ کرنے کا کام سونپا۔ اسی دوران انھیں ایک بنگلہ فلم میں چھوٹا سا کردار بھی ملا۔ وہ فلم اب تک ریلیز نہیں ہو سکی ہے، لیکن شوٹنگ کے دوران اس فلم میں رضوان کے لڑائی والے مناظر سے متاثر ہو کر مجمدار نے انھیں اپنی اگلی فلم میں اہم کردار میں لینے کا فیصلہ کیا۔
گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی ان کی فلم سپر ہٹ ثابت ہوئی ہے اور اب اچانک ان کی زندگی بہت مصروف ہو گئی ہے۔  فی الحال وہ بنگلہ زبان کے بعض ٹی وی سیریلوں کے علاوہ ایک ہندی ٹیلی فلم میں کام کر رہے ہیں۔ ساتھ ہی کچھ دیگر بنگلہ فلموں کی بھی شوٹنگ چل رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ PM TEWARI
رضوان بالی وڈ میں بھی کام کرنا چاہتے ہیں۔ وہ کہتے ہیں 'میری جدوجہد ابھی جاری ہے۔  اپنی محنت اور لگن سے میں اس صنعت میں اپنی شناخت بنانا چاہتا ہوں۔'
وہ ہیئر ڈریسر آشا گپتا کا نام لینا نہیں بھولتے جنہوں نے رضوان کو رہنے کا ٹھکانا دیا تھا۔ اب كھڑگپور سمیت پورے بنگال میں انہیں لوگ پہچاننے لگے ہیں۔
رضوان کہتے ہیں: 'فی الحال میں کچھ پیسے کما لینا چاہتا ہوں تاکہ اپنی امّی اور ابّا کو حج کرا سکوں۔'
بیٹے کی بات سن کر ان کے پاس بیٹھے بوڑھے باپ کی آنکھوں میں آنسو آ جاتے ہیں۔
ایک سوال کے جواب میں کہ آخر ایک نئے نوجوان کو ہیرو بنانے کا رسک کس طرح لیا؟ اس پر فلم ساز سبريش مجمدار کہتے ہیں: 'میں نے اس میں ٹیلنٹ دیکھا۔ اس کے ساتھ ہی اس کی آنکھوں میں ایک ایسی چمک تھی جو کم نوجوانوں میں ہی دیکھنے کو ملتی ہے۔ اس لیے میں نے اس پر بازی کھیلی۔ مجھے خوشی ہے کہ اس نوجوان کی صلاحیت  کے بارے میں میرا اندازہ درست ثابت ہوا۔'

================ ARTICLE 268 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652761
TITLE: صدر اوباما کو ملنے والے تحائف میں گھوڑے کا مجسمہ اور پرندے والی گھڑی شامل
PUBLISHED: 2016-10-14

امریکی صدر براک اوباما نے انھیں ملنے والے تحائف کی تفصیلات شائع کی ہیں جن میں جواہرات سے بھرے ہوئے ایک گھوڑے کا مجسمہ اور سونے سے بنے دو مشینی پرندے  شامل ہیں۔
براک اوباما کی جانب سے جاری کردہ تفصیلات ان تحائف کی ہے جو انھیں گذشتہ سال پیش کیے گئے تھے۔ ان میں انھیں کیوبن سگار کے سات ڈبے بھی شامل ہیں۔
امریکی صدر اور خاتونِ اول مشیل اوباما کو اس دوران دو ایک جیسی ولندیزی سائیکلیں بھی تحفے میں دی گئی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
تقریباً یہ تمام تحائف حکومت کو واپس کر دیے گئے ہیں کیونکہ کسی بھی سرکاری ملازم کو ایسے تحائف رکھنے کی اجازت نہیں ہوتی۔
صدر اوباما کو گھوڑے کا مجسمہ سعودی بادشاہ نے ستمبر 2015 میں دیا تھا۔ چاندی سے بنے اس مجسمے پر سونے کا پانی چڑھا ہوا ہے اور یہ ہیرے، یاقوت، نیلم اور روبی کے پتھروں سے ڈھکا ہوا ہے۔
اندازے کے مطابق اس مجسمے کی قیمت پانچ لاکھ 23 ہزار امریکی ڈالر کے قریب ہے۔
امریکی محکمۂ خارجہ کے مطابق 2014 میں صدر اوباما کو ملنے والے دیگر تحائف کے مقابلے میں اس مجسمے کی قیمت کہیں زیادہ ہے۔
اسی طرح قطر کے امیر نے صدر اوباما کو ایک ایسی گھڑی دی ہے جس پر پرندہ بنا ہوا ہے جس پر سونے کا پانی چڑھا ہوا ہے۔ اس گھڑی کی قیمت ایک لاکھ دس ہزار امریکی ڈالر کے قریب بتائی جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سعودی عرب نے ہی امریکی صدر کو ایک تلوار بھی تحفے میں دی تھی جس کا دستہ سونے اور روبی سے بنا تھا اور اس کی قیمت کا اندازہ 87 ہزار نو سو ڈالر لگایا گیا ہے۔
برطانوی وزیراعظم نے امریکی صدر کو ایک تانبے کی پلیٹ پر بنا فریم تحفے میں دیا تھا جس کی قیمت اندازاً دو ہزار 90 ڈالر ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
شہزادہ ہیری نے صدر اوباما کو اپنی دستخط شدہ ایک تصویر تحفے میں دی ہے۔ اس تصویر کی قیمت 450 ڈالر کے قریب ہے اور اسے امریکہ کی قومی آرکائیو کے انتظامی ریکارڈ میں بھجوا دیا گیا ہے۔
اگرچہ حکام کی جانب سے زیادہ تر تحفے حکومت کے حوالے کر دیے جاتے ہیں تاہم اگر حکومتی عہدیدار ان میں سے کوئی چیز رکھنا چاہیں تو انھیں اس کی موجودہ قیمت کے برابر رقم حکومت کو ادا کرنا ہوتی ہے۔
وینڈے شرمن جو کہ ایران کے ساتھ جوہری معاہدے میں امریکہ کے مذاکرات کار تھیں کو ایرانی حکام  نے 1100 ڈالر مالیت کے دو قالین بطور تحفہ دیے تھے جن کی کل مالیت انھوں نے ادا کر کے ان قالینوں کو اپنے پاس رکھ لیا۔
کیوبن سگار جن کی مالیت کا اندازہ 4100 ڈالر ہے کو تلف کرنے کے لیے امریکی سیکرٹ سروس کے حوالے کر دیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 269 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37653789
TITLE: 'منطقی سوچ رکھنا دراصل سازش ہے'
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
سوشلستان اس ہفتے ان چند گنے چنے صحافیوں کو صحافت کے رموز و اسرار سمجھانے میں لگا رہا جو ہجوم سے الگ اس مقدس پیشے کی بچی کھچی ساکھ کی لاج رکھتے ہوئے کام کرتے ہیں۔ ٹرینڈنگ کے منہ زور گھوڑے کبھی کسی کاروباری شخصیت اور کبھی کسی اخبار کے پیچھے بگٹٹ دوڑتے رہے جیسے یہ سوشلستان نہیں کوئی جنگل ہو۔
،تصویر کا ذریعہ Twitter
صحافی کا کام خبر دینا ہے مگر بعض خبریں ایسی ہوتی ہیں جن کی وجہ سے خبر سے زیادہ صحافی موضوع بن جاتا ہے۔
یہی معاملہ سیرل المائڈہ کی خبر کے معاملے میں ہے جس پر تبصرے کرنے والوں میں سے اسی فیصد نے شاید خبر پڑھی بھی نہ ہو مگر وہ اس پر بھاری بھرکم اصطلاحات کا استعمال کر کے تبصرے کرنے پر مُصر ہیں۔
ظُلم تو یہ ہے جنہیں اس خبر پر شدید تحفظات ہیں انہیں سرل المائڈہ کا نام صحیح سے لکھنا تو کیا بولنا بھی نہیں آتا۔
اور پاکستان پیپلز پارٹی کے چیئرمین بلاول بھٹو زرداری نے اپنی ٹویٹ میں سوال کیا کہ 'کیا میں ایک بے وقوفانہ سوال کر سکتا ہوں؟ ہم نے ایگزٹ کنٹرول لسٹ کیوں رکھی ہے؟ کس جمہوری ملک کے پاس یہ اختیار ہے کہ وہ جس کی چاہے نقل و حرکت محدود کر دے؟'
ایک ٹوئٹر صارف کا کہنا ہے کہ 'اگر حکومت اپنے لیکس کا خاتمہ چاہتی ہے تو اسے ای سی ایل کی نہیں ایک پلمبر سے رہنمائی کی ضرورت ہے جو اسے اس مسئلے کا ٹکسالی حل بتائے گا۔'
گذشتہ روز وزیرِ داخلہ نے اپنی پریس کانفرنس میں کہا کہ اس خبر سے ملک دشمن بیانیے کی تشہیر ہوئی ہے مگر کیا خبر سے ایسا ہوا؟
رضا رومی نے حکومت کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا 'پاکستان کا بیرونِ ملک تشخص اس وقت خراب نہیں ہوتا جب ایک صحافی یا اخبار کوئی خبر شائع کرتا ہے۔ تشخص تب تباہ ہوتا ہے جب آپ اخبارات یا صحافیوں کو نشانہ بناتے ہیں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اور ضرار کھوڑو نے لکھا 'اگر اس ساری مشق کا مقصد سِرل کی خبر کو تقویت نہ دینا تھا تو اس نے بالکل الٹ کام کیا ہے۔'
،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان تحریکِ انصاف کے چیئرمین عمران خان نے ایک ٹی چینل میں بات کرتے ہوئے کہا کہ 'جس صحافی نے یہ لکھا ہے وہ لاہور یونیورسٹی آف مینجمنٹ سائنسز میں ایک سیمینار ہو رہا تھا اُس نے اپنے آپ کو کہا کہ میں نون لیگ کا ہوں۔ اب جو اُس نے لکھا ہے آرٹیکل اس کے پیچھے یہ ہیں۔'
لاہور یونیورسٹی آف مینیجمنٹ سائنسز کی الومنائی ایسوسی ایشن ایکشن کیمٹی نے اس الزام کے جواب میں اس مبینہ سیمینار (جو کہ ایک مباحثہ ہے نہ سیمینار) کی ویڈیو کی جانب اشارہ کرتے ہوئے وضاحت کی ہے۔
اس ویڈیو کو دیکھنے کے بعد کوئی بھی با آسانی اندازہ لگا سکتا ہے کہ یہ مباحثہ ایک فرضی بحث پر تھا جس میں مختلف لوگوں کو ایک خاص نکتۂ نظر کے دفاع کی ذمہ داری سونپی گئی تھی۔
سِرل المائڈہ کے ذمے حکومت یا وزیراعظم کے دفاع کی ذمے داری تھی جس میں اُن کے شریک مسلم لیگ نواز کے رکن قومی اسمبلی دانیال عزیز اور وزیراعظم کے ترجمان مصدق ملک ہیں۔
مگر اس کو بنیاد بنا کر عمران خان جو ایک قومی سطح کے رہنما ہیں نے ایک صحافی کی سیاسی وابستگی اور اس سے بڑھ کر ایک متنازع خبر کے تانے بانے حکومت سے جوڑے۔
ندیم فاروق پراچہ نے اسی تانے بانے بننے کے عمل پر تبصرہ لکھا ’منطقی سوچ رکھنا دراصل سازش ہے‘۔
اس ہفتے ہم اپنی ایک دیرینہ قاری عینا سیدہ سے متعارف کروا رہے ہیں جو @A_ProudCivilian کے نام سے ٹویٹ کرتی ہیں۔ بی بی سی اردو کے فیس بُک پیج اور ٹوئٹر پر ان کے تبصرے اور ان کی ٹویٹس گذشتہ پانچ سال سے پڑھنے سے یہ بات واضح ہوتی ہے کہ عینا نہ صرف ایک بہت بردبار اور ذہین لکھاری ہیں بلکہ ان کا علم اور تجربہ بھی وسیع ہے اور ہمیشہ دلیل اور ثبوت کے ساتھ بات کرتی ہیں۔ مشکل سے مشکل موضوعات پر 120 حروف میں بات کرنا اپنی ذات میں ایک مہارت ہے۔ ان کی رائے یا نظریات سے ہمارا متفق ہونا ضروری نہیں کیونکہ سوشل میڈیا اور انٹرنیٹ پر ایسی خواتین کا شدید فقدان ہے جو اتنی نفرت اور ٹرولنگ کے باوجود ڈٹی رہتی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
،تصویر کا ذریعہ Zipline

================ ARTICLE 270 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37652270
TITLE: کوئٹہ:مسلح افراد کی فائرنگ سے فرنٹیئر کور کے تین اہلکار ہلاک
PUBLISHED: 2016-10-14

پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ میں فائرنگ کے ایک واقعے میں فرنٹیئر کور کے تین اہلکار ہلاک ہوگئے ہیں۔
یہ واقعہ کوئٹہ میں سبزل روڈ کے علاقے عبد اللہ جان چوک پر پیش آیا۔
کوئٹہ میں ایف سی کے ذرائع کے مطابق اس علاقے میں ایف سی کے اہلکار پیدل معمول کی گشت پر تھے کہ وہاں نامعلوم مسلح افراد نے ان پر حملہ کر دیا۔
اس حملے کے نتیجے میں کم ازکم دو ایف سی کے اہلکار موقع پر ہی ہلاک ہوگئے۔
حملے میں ایف سی کا ایک اہلکار شدید زخمی بھی ہوا جنھیں فوری طور پر طبی امداد کے لیے بولان میڈیکل کمپلیکس ہسپتال منتقل کردیا گیا۔
تاہم بعد میں ڈی آئی جی کوئٹہ عبد الرزاق چیمہ نے جائے وقوعہ پر میڈیا کے نمائندوں سے بات چیت کرتے ہوئے زخمی ہونے والے تیسرے اہلکار کی ہلاکت کی تصدیق بھی کر دی۔
حملہ آور بعد میں فرار ہونے میں کامیاب ہوگئے جن کی تلاش کے لیے علاقے میں سرچ آپریشن شروع کردیا گیا ہے۔
ایک اور واقعے میں بلوچستان کے دو اضلاع سبی اور کوہلو کے سرحدی علاقے سے چار مزدوروں کو اغوا کیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
کوہلو میں انتظامیہ کے ذرائع نے ان افراد کے اغوا کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ یہ واقعہ سبی کے علاقے تلی تنگی میں پیش آیا۔
ذرائع کے مطابق یہ چاروں افراد اس علاقے میں ایک تعمیراتی منصوبے پر کام کررہے تھے جہاں سے ان کو نامعلوم مسلح افراد نے اغوا کر لیا ہے۔
ان مزدوروں کو اغوا کرنے کی ذمہ داری کالعدم عسکریت پسند تنظیم یونائیٹڈ بلوچ آرمی نے قبول کی ہے۔
تنظیم کی جانب سے اس علاقے میں ایک ٹیوب ویل کی مشینری کو بھی دھماکہ خیز مواد سے اڑانے کے علاوہ سکیورٹی فورسز پر حملوں کا بھی دعویٰ کیا تاہم سکیورٹی فورسز پر حملوں کی سرکاری سطح پر تصدیق نہیں ہوئی ہے۔

================ ARTICLE 271 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37652266
TITLE: برکس کی اینٹیں ایک ایک کرکے گر رہی ہیں؟
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Reuters
برازیل، روس، انڈیا، جنوبی افریقہ اور چین پر مشتمل تیزی سے معاشی ترقی کرنے والے ممالک پر مشتمل برکس کانفرنس کی میزبانی اس بار انڈیا کر رہا ہے جو 15 اور 16 اکتوبر کے درمیان گوا میں ہوگی۔
یہ کانفرنس ایک ایسے وقت پر ہورہی ہے جب انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشدیگی میں اضافہ ہورہا ہے۔
انڈیا میں یہ خیال کیا جاتا ہے کہ چین کا جھکاؤ پاکستان کی جانب ہے اس لیے انڈیا میں بعض سخت گیر لوگوں نے سوشل میڈیا پر چینی اشیا کے بائیکاٹ کی مہم بھی چلا رکھی ہے۔ حالانکہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں پڑنے والا ہے۔
تو سوال یہ ہے کہ کیا اس موقع پر انڈیا چین سے پاکستان کی حمایت نہ کرنے کے لیے کچھ کہے گا یا اسے قائل کرنے کی کوشش کی جائے گی۔ بھارت میں ایوان صنعت و تجارت کے جنرل سیکریٹری دیدار سنگھ کا کہنا ہے کہ اس کانفرنس میں بھی 'بین الاقوامی سلامتی پر تو بات ہوگی لیکن برگز کوئی دوطرفہ فورم بھی نہیں ہے۔'
انڈیا نے بھی اب تک کوئی ایسا اشارہ نہیں دیا ہے کہ وہ چین یا گروپ کے کسی دوسرے رکن کے ساتھ پاکستان کے معاملے کو اٹھائے گا۔ اس سلسلے میں جو سرکاری سطح پر بات کہی گئی ہے اس میں رکن ممالک میں عوامی سطح پر، خاص طور پر نوجوانوں ميں، رابطے بڑھانے کی بات کہی گئی ہے۔ اس کے مطابق مختلف اداروں کی تعمیر اور پہلے کیے جانے والے معاہدوں پر عمل کیسے کیا جائے جیسے مسائل اس کے ایجنڈے میں شامل ہیں۔
برکس کے قیام کو آٹھ برس ہوچکے ہیں لیکن جن مقاصد کے لیے اسے تشکیل کیا گیا تھا وہ اب بھی غیر یقینی صورتحال کا شکار ہیں۔ سوال اب یہ اٹھ رہے ہیں کہ کیا یہ صحیح سمت میں جارہی ہے یا نہیں۔ بعض تجزیہ نگار تو یہاں تک کہتے ہیں کہ برکس (اینٹ) کی اینٹیں اب ایک ایک کرکے گر رہی ہیں۔
بعض ناقدین یہ بھی کہتے ہیں کہ رکن ممالک، جیسے چین اور بھارت، میں کئی مسائل پر اختلافات اور تضادات اس کی ترقی راہ میں خود ہی حائل ہوتے ہیں۔  برکس کے ایوان سے صنعت و تجارت کے سربراہ مدھوکر کہتے ہیں کہ برگز ایک متنوع گروپ ہے۔
ان کے مطابق ’اس طرح کے متنوع گروپ میں اتنی جلدی کچھ نہیں ہوگا۔ انھیں ملتے رہنا چاہیے، نتائج تو پہلے ہی سے مثبت رہے ہیں۔ پچھلی بار اسی کانفرنس کے موقع پر  چین اور بھارت کے درمیان ملاقات ہوئی تھی اور اس کے اثرات مرتب ہوئے۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
برکس کی پچھلی میٹنگ روس کے شہر اوفا میں ہوئی تھی تب سے رکن ممالک جنوبی افریقہ اور برازیل میں سیاسی ہلچل بھی رہی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
برکس کے وجود میں آنے کی وجہ رکن ممالک کی ابھرتی معیشت اور ان کی اقتصادی طاقت تھی۔ لیکن اس کے تین رکن اس وقت سخت اقتصادی مندی کے بوجھ تلے ہیں۔ برازیل اور روس میں تو معاشی ترقی کی منفی شرح کا امکان ہے اور چین کی معیشت بھی اس وقت بحران کا شکار ہے۔ اس گروپ میں اس وقت انڈیا کی معیشت ہی 5۔7 کی شرح سے ترقی کر رہی ہے۔
لیکن دیدار سنگھ اس تشویش کو مسترد کرتے ہیں۔ ان کے مطابق ’اتار چڑھاؤ اب بین الاقوامی معیشت کی خاصیت بن چکے ہیں۔' اور اس حیثیت سے برکس ایک عالمی طاقت ہے۔ شنگھائی میں اس کا ایک خود کا ترقیاتی بینک بھی قائم ہوچکا ہے۔ اور اس بار انڈیا کے دارالحکومت دہلی میں برگز کے رکن ممالک کا ایک تجارتی میلہ بھی ہونے والا ہے۔
برکس بینک کے قیام کا مقصد کمزور معیشتوں کی مدد کرنا ہے۔ اس گروپ کے رکن ممالک کی معیشتیں دنیا کی ابھرتی اقتصادیات میں سے ایک ہیں۔  بینک کے قیام کا ایک مقصد عالمی بینک اور عالمی مالیاتی ادارے جیسے اداروں پر انحصار کو کم کرنا تھا جن پر مغربی ممالک کا غلبہ رہتا ہے۔ اس لیے بینک کے قیام کو ایک بڑی کامیابی کے طور پر دیکھا جاتا ہے۔
دنیا کی 44 فیصد آبادی برکس ممالک میں بستی ہے۔  دنیا کی 30 فیصد جی ڈی پی انھیں ممالک سے آتی ہے اورعالمی سطح  پر تجارت میں ان کا تقریباً 18 فیصد حصہ ہے۔

================ ARTICLE 272 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652764
TITLE: کروڑوں سال پہلے بسنے والی ’ورڈ فش‘ کی دریافت
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ KRONOSAURUS KORNER
آسٹریلیا کے دور دراز علاقے میں ’سوارڈ فش‘ یعنی کٹار مچھلی جیسی مخلوق کی بہت ہی غیر معمولی باقیات دریافت ہوئی ہیں۔ یہ مچھلی دس کروڑ سال پہلے موجود تھی۔
٭ ایک کروڑ سال قدیم بندر کی باقیات
دو خاندانوں نے اس وقت اس مچھلی کے ڈھانچے کو دیکھا جب وہ کوئنز لینڈ کے شمال مغربی علاقے میں تعطیلات گزارنے کے لیے موجود تھے۔
خیال کیا جاتا ہے کہ ان باقیات کا تعلق کروڑوں سال پہلے بسنے والے حیوانات سے ہو سکتا ہے۔
ان باقیات میں مچھلی جیسی اس چیز کا جسم تین میٹر لمبا ہے اور اس کی ناک  ہاتھی کے جیسی ہے۔
،تصویر کا ذریعہ KRONOSAURUS KORNER
ڈاکٹر پیٹرک سمتھ نے بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے بتایا کہ اس کی اہم بات یہ ہے کہ یہ نمونہ بہت خاص اور مکمل ہے۔
آسٹریلیا کے میوزیم کے منتظم کا کہنا ہے کہ اس قدیم مخلوق کے سر، فنز اور ریڑھ کی ہڈی کو محفوظ کر لیا گیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ’ہم جانتے ہیں کہ یہ ایک بڑا گوشت خور جانور ہے اور یہ بڑی مچھلیوں کا شکار کرتا تھا جو آج کی مارلن مچھلی کے برابر ہوتی تھیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
وہ کہتے ہیں کہ چونکہ یہ سوارڈ فش جیسی لگتی ہے اس لیے شاید یہ اسی ماحولیاتی نظام یا برادری سے تعلق رکھتی تھی۔

================ ARTICLE 273 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640731
TITLE: فلپ ہیوز کے والدین کا تفتیش کے دوران واک آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
آسٹریلوی کرکٹر فلپ ہیوز کی موت کی تفتیش کے دوران ان کے خاندان کے افراد کمرۂ عدالت سے اٹھ کر باہر چلے گئے۔
25 سالہ بلےباز 25 نومبر 2014 کو سڈنی میں گردن پر گیند لگنے کے دو دن بعد دماغ کے اندر جریانِ خون کی وجہ سے چل بسے تھے۔
پانچ روزہ سماعت  کےدوران اس بات کا تعین کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ آیا ان کی زندگی بچائی جا سکتی تھی۔
سماعت کے دوران شہادت دینے والے بعض کھلاڑیوں پر یہ کہنے کے بعد بددیانتی کا الزام لگایا جا رہا ہے کہ انھیں اس دن کے واقعات یاد نہیں ہیں۔
یہ تفتیش پیر کو نیو ساؤتھ ویلز کی تفتیشی عدالت میں منعقد ہوئی، اور اس دوران بریڈ ہیڈن، ڈگ بولنجر اور ڈیوڈ وارنر نے گواہی دی۔
عدالت نے اس بات کا جائزہ لیا کہ آیا ہیوز کو باقاعدہ طور پر باؤنسر پھینک کر نشانہ بنایا گیا، اور یہ کہ مخالف ٹیم نے ان پر پریشان کن جملے کسے تھے۔
اس بارے میں سوال کیے گئے کہ کیا ہیوز کی گردن پر گیند لگنے سے پہلے ایک بولر نے ان سے کہا تھا کہ 'میں تمھیں قتل کر دوں گا۔'
ہیوز کے والدین نے اس وقت عدالت سے واک آؤٹ کر لیا جب خاندان کے وکیل گریگ میلک نے ان کھلاڑیوں پر تنقید کی جو بار بار کہتے تھے کہ 'مجھے یاد نہیں ہے، میں بھول گیا ہوں۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
میلک نے کہا: 'انجامِ کار ایک منصوبہ بنا تھا، جملے کسے جا رہے تھے، اور فلپ ہیوز کے خلاف باؤنسر پھینکے جا رہے تھے، جن کی وجہ سے ان کے زخمی ہونے کا خطرہ بڑھ گیا۔
'ایک بولر نے مسلسل نو باؤنسر پھینکے جن کا ہدف لیگ سٹمپ یا پھر بلےباز (ہیوز) کا جسم تھا۔'
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
کرکٹ آسٹریلیا کے وکیل نے جھوٹی گواہی کے الزامات کی تردید کی ہے۔
تفتیشی عدالت کی وکیل کرسٹینا سٹرن نے کہا کہ جملے بازی اور باؤنسروں کے بارے میں تشویش 'غیرضروری' ہے اور انھیں تحقیقات کا حصہ نہیں بنانا چاہیے۔
نیو ساؤتھ ویلز کے اعلیٰ تفتیش کار مائیکل بارنز چار نومبر کو تفتیش کے نتائج پیش کریں گے۔
اس سے قبل کرکٹ آسٹریلیا کی جانب سے پیش کی جانے والی ایک رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ فاسٹ اور میڈیم فاسٹ بولروں کا سامنا کرتے ہوئے بلےبازوں کو لازمی طور پر ہیلمٹ پہننے چاہییں۔
تاہم اس نے یہ بھی کہا تھا کہ نئے حفاظتی ہیلمٹ پہننے کے باوجود ہیوز کی جان نہیں بچ سکتی تھی۔

================ ARTICLE 274 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37655958
TITLE: بادشاہ پومی پون کا آخری سفر شروع، ہزاروں سوگوار سڑکوں پر
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
تھائی لینڈ کے دارالحکومت بنکاک میں بادشاہ پومی پون کی میت کو لے جانے والے گاڑیوں کے قافلے کو دیکھنے کے لیے کالے کپڑوں میں ملبوس ہزاروں شہری سڑک کے دونوں اطراف قطار لگائے کھڑے رہے۔
بادشاہ کی لاش کو ہسپتال سے شاہی محل میں منتقل کرنے والے قافلے میں ولی عہد بھی موجود تھے۔ گاڑیاں کا یہ قافلہ جہاں جہاں سے گزا وہاں موجود فوجیوں نے جھک کر سلامی پیش کی۔
بادشاہ کے انتقال پر ملک میں حقیقی معنوں میں فضا سوگوار ہے اور قافلے کے راستے میں موجود لوگ رو کر اپنے دیکھ کا اظہار بھی کرتے رہے۔
خیال رہے کہ جمعرات کو تھائی لینڈ کے  شاہی محل نے اعلان کیا تھا کہ ملک کے بادشاہ پومی پون 88 برس کی عمرمیں انتقال کر گئے ہیں۔
وہ دنیا میں طویل ترین عرصے تک بادشاہ رہنے والے فرماں روا تھے جنہوں نے اپنے ستر سال دور اقتدار میں بہت سے سیاسی بحرانوں سے ملک کو نکالا۔
گزشتہ چند برسوں میں وہ اپنی طبیعت کی ناسازی کی وجہ سے عوامی تقریبات میں شرکت نہیں کرتے تھے۔
بادشاہ کا انتقال ایک ایسے وقت میں ہوا ہے جب تھائی لینڈ 2014 میں ہونے والی بغاوت کے بعد سے فوج کی حکمرانی میں ہے۔
بادشاہ کے انتقال کے بعد تھائی لینڈ کی پارلیمان کا خصوصی اجلاس طلب کر لیا گیا ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بادشاہ پومی پون کے جانشین تریسٹھ سالہ ولی عہد شہزادہ وجیرالونگکورن کو عوام میں وہ پذیرائی حاصل نہیں ہے جو ان کے والد کو تھی۔
تھائی لینڈ کے قوانین کے مطابق عوامی سطح پر جانشینی کے معاملات پر بات کرنا قابل تعزیر جرم ہے۔
بادشاہ پومی پون جو امریکہ کی ریاست میسی چوسٹ کے شہر کیمبرج میں پیدا ہوئے ان کی تاج پوشی نو جون 1946 میں ان کے بھائی اناند ماہیدول کے انتقال کے بعد ہوئی۔

================ ARTICLE 275 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37653150
TITLE: انڈیا اور روس کے درمیان فضائی دفاعی معاہدہ سنیچر کو متوقع
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
روس نے توقع ظاہر کی ہے کہ سنیچر کو دہلی اور ماسکو کے درمیان جدید فضائی دفاعی نظام کی فروخت کے معاہدے پر دستخط ہوں گے۔
٭ روس کا میزائل نظام شام بھیجنے کی تصدیق
کریملن کی جانب سے جاری کیے گئے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ روس اور انڈیا کے درمیان جدید ایس 400 میزائلوں کی فروخت کا معاہدہ ہوا ہے۔
کریملن کے ترجمان نے کہا کہ اس معاہدے پر دستخط انڈیا کے شہر گوا میں ہوں گے جہاں روسی صدر ویلادی میر پوتن برکس کے اجلاس میں شرکت کے لیے جائیں گے۔
روسی خبر رساں ایجنسیوں نے کریملن کے ترجمان کے حوالے سے بتایا کہ روسی صدر انڈیا میں وزیر اعظم نریندر مودی کے ساتھ ایس 400 ٹرائمف اینٹی میزائل ڈیفنس نظام اور دیگر معاہدوں پر دستخط ہوں گے۔
یاد رہے کہ روس نے ایس 400 زمین سے فضا میں مار کرنے والے میزائل نظام شام میں لگایا ہے۔
اس سے قبل انڈیا نے روس کے حریف امریکہ سے  رواں برس کے آغاز پر ایک دوسرے کی فوجی تنصیبات اور ساز و سامان کے استعمال سے متعلق ایک اہم معاہدے پر دستخط کر دیے ہیں۔
گذشتہ ماہ کے اواخر میں روسی بری فوج کا ایک دستہ پہلی مرتبہ مشترکہ فوجی مشقوں کے لیے پاکستان پہنچا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
واضح رہے کہ اس سے قبل گذشتہ برس اگست میں پاکستان اور روس کے درمیان ایم آئی 35 ہیلی کاپٹر کی خریداری کا معاہدہ بھی طے پایا تھا۔

================ ARTICLE 276 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652242
TITLE: نائجیریا کے صدر کو اپنی ہی بیوی کی تنبیہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
نائجیریا کے صدر محمدو بوہاری کی اہلیہ نے انھیں خبردار کیا ہے وہ آئندہ انتخابات کے لیے تب تک ان کی حمایت نہیں کریں گی جب تک وہ اپنی حکومت میں تبدیلیاں نہیں کرتے ہیں۔
بی بی سی کو دیے انٹرویو میں صدر بوہاری کی اہلیہ عائشہ بوہاری کا کہنا تھا کہ ’صدر کی جانب سے منتخب کیے جانے والے حکام میں سے زیادہ تر کو وہ خود بھی نہیں جانتے ہیں۔‘
عائشہ بوہاری کے خیال میں حکومت کو ہائی جیک کر لیا گیا ہے، اور ان کا کہنا ہے کہ صدارتی انتخاب کے پیچھے ’چند لوگوں کا ہاتھ ہے‘۔
صدر بوہاری کا انتخاب گذشتہ سال حکومت میں سے بدعنوانی اور اقربا پروری کے خاتمے کے وعدے کے ساتھ ہوا تھا۔
نائجیریا کے دارالحکومت ابوجا میں بی بی سی کے نامہ نگار نذیرو میکائیلو نے بتایا ہے کہ صدر کی اہلیہ کے اس فیصلے اور تشویش سے عوام حیران ہو سکتی ہے لیکن اس سے صدر کی قیادت پر بے اطمینانی بھی ظاہر ہوتی ہے۔
خیال رہے کہ صدر بوہاری نے اپنے عہدے کا آغاز کرتے ہوئے کہا تھا کہ ’وہ کسی کے ساتھ تعلق نہیں رکھتے، اور سب کے ساتھ تعلق رکھتے ہیں۔‘
عائشہ بوہاری نے انٹرویو میں مزید کہا کہ ’مثال کے طور پر صدر منتخب کیے گئے 50 میں سے 45 افراد کو جانتے تک نہیں، اور 27 سالوں سے ان کی بیوی ہونے کے باوجود میں بھی ان افراد کو نہیں جانتی۔‘
انھوں نے کہا کہ جو لوگ حکمران جماعت آل پروگریسو کانگریس (اے پی سی) کے نظریے میں اپنا حصہ تک نہیں ڈالتے وہ اعلیٰ نشستوں پر تعینات کیے جا چکے ہیں اور اس کی وجہ ’چند افراد‘ کا اثر و رسوخ ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
جب ان سے حکومت کو ہائی جیک کرنے والے افراد کے ناموں کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے نام بتانے سے انکار کرتے ہوئے کہا کہ ’اگر آپ ٹی وی دیکھیں تو آپ انھیں پہچان لیں گے۔‘
عائشہ بوہاری نے کہا کہ انھیں ان کے شوہر نے فی الحال نہیں بتایا ہے کہ آیا وہ 2019 کے انتخابات میں حصہ لیں گے یا نہیں۔

================ ARTICLE 277 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37640737
TITLE: اسرائیل نے یونیسکو سے تعلقات منجمد کر دیے
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
اسرائیل نے اقوامِ متحدہ کے ثقافتی ادارے یونیسکو کے ساتھ یہ الزام لگا کر تعاون منجمد کر دیا ہے کہ اس نے اسرائیل کے مقدس ترین مقامات کے ساتھ یہودیت کے تعلق کو رد کیا ہے۔
اسرائیل کے وزیرِ تعلیم نے کہا کہ یونیسکو کا یروشلم کے بارے میں فیصلہ 'تاریخ کو مسترد کر کے دہشت گردی کی حوصلہ افزائی کرتا ہے۔'
یہ بیان اس وقت سامنے آیا ہے جب یونیسکو نے یروشلم کے ایک مقام کو بار بار صرف اسی نام سے یاد کیا ہے جس سے اسے مسلمان پکارتے ہیں۔ یہودی بھی اسے مقدس مانتے ہیں۔
یروشلم کے اس مقام کو یہودی ٹیمپل ماؤنٹ اور مسلمان حرم الشریف کہتے ہیں۔ سات عرب ملکوں کی جانب سے پیش کردہ فیصلے کے مسودے میں یروشلم اور مغربی کنارے میں اسرائیل کی سرگرمیوں پر تنقید کی گئی ہے۔
اس دستاویز میں 'یروشلم کے قدیم شہر اور اس کی فصیلوں کی تین توحیدی مذاہب کے لیے اہمیت' کا ذکر کرتے ہوئے پہاڑی کو صرف 'مسجد الاقصیٰ/حرم الشریف' کہا گیا ہے۔
اسی جگہ پر یہودیوں کے معبد واقع ہیں اور مغربی دیوار اس سے ملحق ہے جسے یہودیوں کے ہاں مقدس مقام کی حیثیت حاصل ہے۔
حرم الشریف وہ جگہ ہے جہاں مسلمانوں کے عقیدے کے مطابق پیغمبرِ اسلام نے معراج پر جانے سے قبل قیام کیا تھا۔
حرم الشریف: آخر جھگڑا کیا ہے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اس دستاویز میں کہا گیا ہے کہ اس کا مقصد 'فلسطین اور مشرقی یروشلم کی مخصوص ثقافت کا تحفظ ہے۔'
اس میں اسرائیلی اقدامات کی بار بار مذمت کی گئی ہے جن میں طاقت کا استعمال اور مسلمان عبادت گزاروں اور تاریخی آثار پر پابندیاں لگانا شامل ہیں۔
اسرائیل کا کہنا ہے کہ اس تنقید کے پیچھے سیاسی مقاصد ہیں۔
اس مسودے کے حق میں 24 اور مخالفت میں چھ ووٹ پڑے تھے، جب کہ 26 ارکان نے رائے شماری میں حصہ نہیں لیا تھا۔
اب اسے یونیسکو کی انتظامیہ کو پیش کر دیا جائے گا جو اس بات کا فیصلہ کرے گی کہ آیا اسے منظور کیا جائے یا نہیں۔
اسرائیل کے وزیرِ تعلیم نفتالی بینیٹ نے کہا کہ یونیسکو 'یروشلم کے یہودیت کے ساتھ ہزاروں سال پر مبنی تعلق' کو نظر انداز کر کے 'اسلامی دہشت گردی' کو مدد دے رہا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اسرائیلی وزیرِ اعظم بن یامین نتن یاہو نے فیس بک پر لکھا کہ یونیسکو 'مہملیت کی نوٹنکی' بن کر رہ گیا ہے اور یہ اس کا ایک اور 'پاگلانہ فیصلہ' ہے۔
'یہ کہنا کہ اسرائیل کا ٹیمپل ماؤنٹ اور مغربی دیوار کے ساتھ کوئی تعلق نہیں ہے، یہ کہنے کے مترادف ہے کہ چین کا دیوارِ چین سے کوئی تعلق نہیں یا پھر مصر کا اہرامِ مصر سے کوئی تعلق نہیں ہے۔'
تاہم فلسطینیوں نے اس فیصلے کا خیرمقدم کیا ہے۔
فلسطینی صدر محمود عباس کے ترجمان نبیل ابو رضینہ نے کہا: 'یہ اسرائیل کے لیے اہم پیغام ہے کہ وہ اپنا قبضہ ختم کر کے یروشلم کو مسلمانوں کا دارالحکومت تسلیم کرے۔'

================ ARTICLE 278 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37657296
TITLE: شامی جنگ جیتنے کے لیے حلب پر قبضہ ضروری ہے: اسد
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ REUTERS
شام کے صدر بشار الاسد نے کہا ہے کہ حلب میں ان کی فتح سے یہ شہر ایک ایسا 'سپرنگ بورڈ' (قلابازی لگانے والا تختہ) بن جائے گا جہاں سے پورے ملک پر دوبارہ قبضہ کیا جا سکتا ہے۔
ایک روسی اخبار کو انٹرویو دیتے ہوئے شامی صدر نے کہا کہ اس کے سوا کوئی راستہ نہیں ہے کہ اس علاقے کی 'صفائی جاری رکھی جائے' اور باغیوں کو 'واپس' ترکی دھکیل دیا جائے۔
شام اور اس کے اس کے اتحادی روس نے باغیوں کے زیرِ قبضہ شہر حلب پر حالیہ ہفتوں میں شدید بمباری کی ہے۔
کوسومولسکایا پراودا اخبار کو تفصیلی انٹرویو دیتے ہوئے شامی صدر نے کہا کہ حلب کا حصول جنگ جیتنے میں مدد دے گا۔
'یہ بڑا شہر ہونے کے ناطے ایک سپرنگ بورڈ کا سا کام کرے گا اور یہاں سے دوسرے علاقوں تک جایا جا سکے گا، اور دوسرے علاقوں کو دہشت گردوں سے پاک کروایا جا سکے گا۔'
انھوں نے کہا: 'اس علاقے کی صفائی جاری رکھی جائے گی اور دہشت گردوں کو ترکی واپس دھکیل دیا جائے گا، تاکہ وہ وہیں واپس چلے جائیں جہاں سے آئے ہیں، یا پھر انھیں قتل کرنا ہو گا۔ اس کے علاوہ کوئی اور راستہ نہیں ہے۔'
ترکی شامی حکومت کے خلاف لڑنے والی تنظیموں کا بڑا حامی ہے۔ اس کے علاوہ خلیجی ملک اور مغرب بھی ان کی حمایت کرتے ہیں۔
اگست میں ترک فوجیں کرد باغیوں اور دولتِ اسلامیہ کے جنگجوؤں کو اپنی سرحد سے دور رکھنے کے لیے شامی سرحد کے اندر گھس آئی تھیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
بشار الاسد نے ترکی کے اس اقدام کو 'بین الاقوامی قوانین، اخلاقیات، اور شامی خودمختاری کے خلاف دراندازی' قرار دیا۔
اسی دوران سفارتی میدان میں روس اور امریکہ اس اختتامِ ہفتہ شام میں جاری چھ سالہ جنگ ختم کرنے کے لیے مذاکرات دوبارہ شروع کرنے والے ہیں۔
امریکی وزیرِ خارجہ جان کیری اور روسی وزیرِ خارجہ سرگے لاوروف ہفتے کے روز ترکی، سعودی عرب اور قطر کے اپنے ہم منصبوں سے سوئٹزرلینڈ کے شہر لوزین میں ملیں گے۔
اس کے علاوہ کیری اتوار کے روز لندن میں برطانیہ، فرانس اور جرمنی کے وزرائے خارجہ سے بھی ملاقاتیں کریں گے۔
اس سے قبل امریکہ نے حلب پر فضائی حملوں کے بعد روس سے شام کے معاملے پر مذاکرات معطل کر دیے تھے۔

================ ARTICLE 279 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37655959
TITLE: برطانیہ کو تجارتی فوائد صرف ای یو میں رہنے سے ملیں گے:ڈونلڈ ٹسک
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
یورپیئن کونسل کے صدر ڈونلڈ ٹسک کا کہنا ہے کہ برطانیہ کے لیے یورپی یونین کو چھوڑنے کا متبادل صرف یہ ہے کہ وہ یورپی یونین کا حصہ رہے۔
برسلز میں بات کرتے ہوئے انھوں نے برطانیہ کو خبردار کیا اگر وہ سنگل مارکیٹ تک رسائی چاہتا ہے تو افرادی قوت کی بلاروک ٹوک آمد و رفت اس کی ایک شرط  ہوگی۔
خیال رہے ڈونلڈ ٹسک برطانیہ کی جانب سے یورپی یونین کو چھوڑنے کے حوالے سے ہونے والے مذاکرات کی صدارت کریں گے۔
رواں برس جون کے مہینے میں برطانیہ میں ہونے والے ریفرینڈم میں عوام کی اکثریت نے یورپی یونین کو چھوڑنے کے حق میں ووٹ ڈالا تھا۔
برطانیہ کی وزیرِاعظم ٹریسا مے نے گذشہ ہفتے کہا تھا کہ ان کی حکومت اگلے سال مارچ تک یورپی یونین کو چھوڑنے کے لیے باقاعدہ مذاکرات کا آغاز کر دے گی۔
ڈونلڈ ٹسک کا کہنا تھا کہ یورپی یونین کو چھوڑنے کے لیے چلائی جانے والی مہم میں یہ وعدہ کیا گیا تھا کہ برطانیہ ای یو  سے علیحدگی اختیار کرنے کے باوجود ای یو کے ممبران ممالک کو حاصل تجارتی فوائد سے مستفید ہوتا رہے گا اور وہ یورپ سے تارکین وطن کی آمد کو بھی روک سکے گا۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ یہ بھی وعدہ کیا گیا تھا کہ یورپی عدالتوں کے فیصلوں کا بھی ملک پر اطلاق نہیں ہوگا۔
’جو لوگ یہ سوچتے ہیں، میں ان سے کہوں گا کہ وہ ایک کیک خریدیں اور اسے کھالیں، پھر دیکھیں پلیٹ میں کیا بچا ہے۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
یورپیئن کونسل کے صدر کے بقول ’ کڑا سچ یہ ہے کہ برطانیہ کے ای یو کو چھوڑنے سے ہم سب کا نقصان ہوگا، کسی کے لیے کوئی کیک نہیں ہوگا بلکہ صرف کڑا سرکا اور نمک ہی رہ جائیں گے کھانے کے لیے۔‘
ڈونلڈ ٹسک نے اس جانب بھی اشارہ کیا کہ  آخر کار ایسا بھی ہوسکتا ہے کہ برطانیہ ای یو کو چھوڑنے کا فیصلہ بدل لے۔

================ ARTICLE 280 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37657965
TITLE: ایک پپی اِدھر ، ایک پپی اُدھر
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
اگر منی لانڈرنگ سے بریت کا یہی فیصلہ دو ماہ پہلے آجاتا تو کراچی کے نائن زیرو سے لگا جناح گراؤنڈ  آج کچھا کھچ بھرا ہوتا، صدقے کے بکرے کٹ رہے ہوتے، دیگیں چڑھی ہوتیں، ڈھولک پٹ رہے ہوتے اور فاروق ستار کہہ رہے ہوتے ’دیکھا دیکھا دیکھا ۔۔۔پھونکوں سے یہ چراغ بجھایا نہ جائے گا۔‘
مگر برا ہو بائیس اگست کی الطاف بھائی کی ’مردہ باد فیم‘  تقریر کا  کہ کراچی میں آج اگر منی لانڈرنگ کیس کی بے گناہی ثابت ہونے پر کوئی جشن منا بھی رہا ہوگا تو کچھ گھروں  کی چار دیواری میں۔ بیشتر پارٹی دفتر تو پہلے ہی رینجرز کے ہاتھوں ٹوٹ چکے ۔
ابھی کل ہی کی تو بات ہے کہ  کراچی کی کئی دیواریں چیختی تھیں ’ہمیں منزل نہیں رہنما چاہئیے۔‘ عمران فاروق قتل کے بعد کی تفتیش اور پھر ایم کیو ایم  لندن سیکرٹریٹ اور بھائی کے گھر سے پانچ لاکھ پاؤنڈ سٹرلنگ برآمد ہونے کے بعد لوگوں کو لگا کہ سکاٹ لینڈ یارڈ  نے بھی نعرہ لگا دیا ہے ’ہمیں منزل نہیں رہنما چاہیے۔‘
یہی لندن سیکرٹریٹ جو آج  آبِ مسرت سے نہا رہا ہے اور برطانوی نظامِ انصاف کے گن گا رہا ہے کہ ’بھئین یہ پاکستان نہیں برطانوی عدالت ہے۔ کیا سمجھے برطانویی۔‘ یہی لندن سیکرٹریٹ قائدِ تحریک اور ان کے ساتھیوں کے گرد چار برس پہلے تفتیشی گھیرا تنگ ہونے پر کہہ رہا تھا کہ برطانوی اسٹیبلشمنٹ  میں  کچھ لوگ ایم کیو ایم کے خلاف سازشوں میں مصروف ہیں۔
البتہ پاکستانی وزیرِ داخلہ چوہدری نثار علی اور الطاف بھائی کے منہ بولے منسوخ بیٹے سابق مئیر کراچی مصطفی کمال سمیت کئی لوگ مایوس نہیں۔انھیں اب بھی ڈاکٹر عمران فاروق قتل کیس کے کسی ممکنہ فیصلے سے بہت سی امیدیں وابستہ ہیں۔
الطاف حسین کے کٹر حامیوں اور سرفروشوں کو چھوڑ  کے بہت سے عام لوگوں کو اس بات سے کوئی خاص دلچسپی نہیں کہ منی لانڈرنگ کیس کا خاتمہ کس کی فتح اور کس کی شکست ہے۔ وہ یہ دیکھنا چاہتے ہیں کہ بائیس اگست کی مردہ باد فیم تقریر کے ذریعے الطاف بھائی نے اپنی ہی سیاسی وکٹ پر جو بلا کھینچ مارا اور اسٹیبلشمنٹ کو کیچ بھی پکڑا دیا۔ اس کے بعد کے بحران سے وہ کم ازکم پاکستان کی حد تک کیسے نکلتے ہیں۔ نیز ان کے دو ساتھیوں ( محمد انور اور طارق میر ) نے سکاٹ لینڈ یارڈ کے روبرو بھارت سے فنڈنگ لینے کا جو اعتراف کیا اور پھر یہ بیان سکاٹ لینڈ یارڈ  کی سمری سے لیک ہوا۔اس کی کیا تاویل سامنے آئے گی۔
،تصویر کا ذریعہ MQM London
ان تمام مسائل کے ہوتے  اور اصلی باتصویر ایم کیو ایم کے چار حصوں میں بٹنے کے باوجود ابھی یہ ثابت ہونا باقی ہے کہ ایم کیو ایم کا ووٹ بینک کتنا جڑا ہوا ہے یا کتنا منتشر ہوا ہے۔ ایم کیو ایم لندن نے تو فاروق ستار دھڑے اور ان کے حامی ارکانِ اسمبلی کو کھلا چیلنج دے رکھا ہے کہ دم ہے تو استعفی دے کر دوبارہ جیت کے دکھاؤ۔ اس لٹمس ٹیسٹ سے ایم کیو ایم پاکستان کو کبھی نہ کبھی تو گذرنا ہی ہوگا۔
کراچی میں بظاہر سب اچھا  کے باوجود ایم کیو ایم کے تعلق سے حالات کی بے یقینی برقرار ہے۔ منی لانڈرنگ کیس سے بریت کے بعد ایم کیو ایم لندن میں یقیناً ولولہ پیدا ہوا ہے اور اگلے چند دن میں پاکستان کے لیے نئی رابطہ کمیٹی کا بھی اعلان ہونے والا ہے۔ اس کے بعد اندازہ ہو سکے گا کہ جس ریموٹ کنٹرول سے پچھلے چوبیس برس سے کراچی کو کنٹرول کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے اس ریموٹ کی بیٹری میں ابھی کتنا دم باقی ہے ۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
تب تک الطاف بھائی اپنے پچھلے وڈیو میں ذرا سی ایڈیٹنگ  کر کے جھومتے ہوئے کہہ سکتے ہیں ’سکاٹ لینڈ یارڈ الطاف بھائی سے محبت کرتا ہے ۔ الطاف بھائی بھی سکاٹ لینڈ یارڈ سے محبت کرتے ہیں۔ پیارے سکاٹ لینڈ یارڈ  کے گالوں پر ایک پپی اِدھر ، ایک پپی اُدھر۔

================ ARTICLE 281 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37652243
TITLE: طلبا کے لیے ’مردانہ حقوق‘ کی کلاسز
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Thinkstock
آسٹریلوی ریاست میں ایک ایسا تعلیمی پروگرام متعارف کروایا گیا ہے جس کا مقصد جنسی بنیادوں پر ہونے والی تفریق کو ختم کرنا اور مقامی سطح پر ہونے والے تشدد کی جڑوں کو روکنا ہے۔
آئندہ سال سے آسٹریلوی ریاست وکٹوریا کے تمام سکولوں میں لازمی قرار دیے جانے والے اس نصابی پروگرام کو ’قابل احترام تعلق‘ یا ’رسپیکٹفل ریلیشن شپ‘ کا نام دیا گیا ہے۔
اس پروگرام کے ذریعے طلبا کو معاشرتی عدم مساوات، جنسی بنیادوں پر ہونے والے تشدد اور مردوں کو ملنے والے امتیازی حقوق کے بارے میں جاننے میں مدد ملے گی۔
تاہم 2015 میں اس پروگرام کے تجربے کے بارے میں ایک رپورٹ میں الزام لگایا گیا ہے کہ اس میں تمام مردوں کو ’برا‘ اور تمام خواتین کو ’متاثرہ‘ پیش کیا گیا ہے۔
اس پروگرام کے تحت طلبا تنخواہوں میں عدم مساوات، غصے پر قابو پانا، جنسی تفریق اور پورنوگرافی کے خطرات جیسے موضوعات کے بارے میں معلومات حاصل کر سکیں گے اور اس پروگرام پر 21.8 ملین آسٹریلوی ڈالر لاگت آئے گے۔
پرائمری سکول کے طلبا کو گھروں میں کام کرنے والے، کھیلوں میں حصہ لینے والے، آگ بجھانے والے اور استقبالیہ پر کام کرنے والے  لڑکوں اور لڑکیوں کی تصاویر دکھائی جائیں گی۔
اس میں شامل مواد میں ’لڑکیاں فٹ بال کھیل سکتی ہیں، ڈاکٹر بن سکتی ہیں اور مضبوط ہو سکتی ہیں جبکہ لڑکے دکھی ہونے کی صورت میں رو سکتے ہیں، نرس بن سکتے ہیں اور بچوں کو سنبھال سکتے ہیں‘ جیسی چیزیں شامل ہوں گی۔
سات سے آٹھ سال کے نصاب کے مطابق: ’مرد پیدا ہونے سے آپ کو ہونے والے فوائد، جیسے کے عوامی سطح پر زیادہ نمایاں ہونا اور یہ اس صورت میں صحیح ہوگا جب آپ خود ذاتی طور پر اسے تسلیم کریں یا آپ کو لگے کے آپ اس حق کے قابل ہیں۔‘
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
گیارہ سے 12 سال کے طلبا کو پیش کیے جانے والے تصور میں ’مردوں کی قائدانہ صلاحیت‘ جس کے لیے مردوں اور لڑکوں کے لیے جنس مخالف، سخت اور جذبات سے دور ہونا لازمی ہے اور خواتین پر مردوں کی برتری کو بڑھاوا دینا شامل ہے۔
بعض ناقدین کے خیال میں متاثرہ خواتین کو تحفظ فراہم کرنے کے لیے تو ضروری کام کیے جا چکے ہیں لیکن اس پروگرام میں معروضیت اور تفریق کی کمی موجود ہے۔

================ ARTICLE 282 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37657964
TITLE: بھارت کے زیرانتظام کشمر کے شہر سرینگر میں جامع مسجد سو روز سے بند
PUBLISHED: 2016-10-14

بھارت کے زیرانتظام کشمیر میں تقریباً 100روز سے جاری انڈیا مخالف احتجاجی تحریک کے دوران سرینگر کی تاریخی جامع مسجد میں جمعہ کے اجتماعات پر بدستور پابندی ہے۔ کشیدگی کے دوران اکثراوقات دوسری اہم خانقاہوں اور درگاہوں پر تالے چڑھائے گئے، تاہم چودھویں صدی میں سلطان سکندد کی تعمیر کردہ جامع مسجد مسلسل بند ہے۔
وسط ایشیائی طرز تعمیر کا شاہکار یہ پُرشکوہ مسجد سرینگر کے وسط میں ناو ہاٹا علاقے میں واقع ہے، اور گزشتہ کئی صدیوں سے ظلم اور جبر کے خلاف کشمیری مزاحمت کی علامت کے طور پوری جموں کشمیر میں مشہور ہے۔ علیحدگی پسند رہنما اور حریت کانفرنس  کے سربراہ میرواعظ عمرفاروق اسی مسجد میں ہر جمعہ کے بڑے اجتماع سے خطاب کرتے ہیں۔  میرواعظ کو چشمہ شاہی کی ذیلی جیل میں قید کیا گیا ہے۔ یاسین ملک، آسیہ اندرابی اور دوسرے رہنما بھی مختلف جیلوں میں ہیں جبکہ سید علی گیلانی طویل عرصے سے گھر میں نظر بند ہیں۔ عید کے روز بھی نہ صرف جامع مسجد بلکہ قریبی حضرت بل علاقے کی مقبول عام درگاہ بھی مقفل رہی۔
12 اکتوبر کو یوم عاشورہ کے موقعہ پر بھی حکام نے شعیہ آبادی کے روایتی جلوسوں پر پابندی عائد کردی۔ کئی علاقوں میں عزاداروں نے کرفیو کی خلاف ورزی کی جسکے بعد درجنوں عزاداروں کو گرفتار کیا گیا۔1989میں مسلح شورش شروع ہوتے ہی حکام نے کشمیر میں عید میلاد اور عاشورہ کے جلوسوں پر پابندی عائد کردی ہے۔ ہر سال ان مواقع پر عقیدت مندوں اور پولیس کے درمیان تصادم ہوتے ہیں ، کیونکہ ان ایام پر حکام بستیوں کی ناکہ بندی کرتے ہیں اور اجتماع گاہوں کے ارد گرد کرفیو نافذ کیا جاتا ہے۔
سرینگر کے حسن آباد علاقے کے رہنے والے یاور عباس نے بتایا ’یہ تو مذہبی آزادی پر قدغن ہے۔ یہ تو خود بھارتی آئین کے خلاف ہے۔ لیکن یہاں نہ بھارتی آئین چلتا ہے، نہ انسانی حقوق کے عالمی قوانین، یہاں جنگل راج ہے۔‘
طالب علم اصغرحسین کہتے ہیں ’ہر سال لاکھوں ہندو یاتری یہاں امرناتھ گھپا کے درشن کے لیے آتے ہیں۔ ماحولیات کا بیڑا غرق ہوجاتا ہے، لیکن پھر پوری انتظامیہ یاترا کے انتظامات میں مہینوں پہلے جُٹ جاتی ہے۔ لیکن یہاں کے رہنے والوں کے مذہبی حقوق پامال کئے جاتے ہیں۔‘
کشمیر کے عالم دین بشیرالدین حکومت کی طرف سے تسلیم شدہ مفتی اعظم ہیں۔ انھوں نے ایک بیان میں حکومت پر الزام عائد کیا ہے کہ وہ مذہبی معاملات پر بے جا مداخلت کررہی ہے۔
واضح رہے 100روز سے کشمیر میں ہندمخالف احتجاج کے تحت معمول کی تجارتی اور تعلیمی سرگرمیاں بند ہیں۔ کشیدگی 8 جولائی کی شام مقبول مسلح رہنما برہان وانی کی پولیس آپریشن میں ہلاکت کے بعد اُسوقت پیدا ہوگئی جب ان کے جنازے میں جانے والے ہزاروں لوگوں پر پولیس اور نیم فوجی اہلکاروں نے  فائرنگ کی۔ احتجاج کو دبانے کی سرکاری کاروائیوں میں اب تک 90 سے زیادہ افراد ہلاک اور بارہ ہزار زخمی ہوگئے ہیں۔

================ ARTICLE 283 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37576353
TITLE: حافظ سعید سمیت تمام غیر ریاستی عناصر کے خلاف کارروائی کا مطالبہ
PUBLISHED: 2016-10-06

،تصویر کا ذریعہ AP
پاکستان میں حزب اقتدار اور حزب اختلاف دونوں کی طرف سے ملک میں سرگرم غیر ریاستی عناصر کے خلاف سخت پالیسی اپنانے کا مطالبہ کیا گیا ہے۔
غیر ریاستی عناصر سے چھٹکارا حاصل کرنے کی بازگشت جہاں بدھ کے روز کشمیر کے مسئلہ پر پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس میں جاری بحث کے دوران سنی گئی وہیں قومی اسمبلی کی خارجہ امور کے بارے میں  قائمہ کمیٹی میں حکمران پاکستان مسلم لیگ کے ایک رکن پارلیمان کی طرف سے بھی جماعت الدعوۃ کے امیر حافظ سعید سمیت غیر ریاستی عناصرکے خلاف کارروائی کرنے کا مطالبہ کیا گیا۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف اعتزاز احسن نے مشترکہ اجلاس میں اپنے روایتی جارحانہ انداز میں تقریر کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان آج بین الاقوامی سطح پر تنہائی کا شکار ہے کیونکہ یہاں غیر ریاستی عناصر آزاد پھرتے ہیں۔
پاکستان پیپلز پارٹی کی طرف سے انتہا پسند اور شدت پسند عناصر کے خلاف سخت کارروائی کی بات کیا جانا ایک قدرتی امر ہے لیکن بدھ کو پاکستان مسلم لیگ کی صفوں میں سے بھی غیر ریاستی عناصر کے خلاف کارروائی کرنے کی بات کی گئی۔
ایوان کی قائمہ کمیٹی برائے خارجہ کے اجلاس میں مسلم لیگ کے رانا محمد افضل نے حافظ سعید کا نام لے کر کہا 'حافظ سعید کونسے سے انڈے دیتا ہے کہ جس وجہ سے ہم نے اسے پال رکھا ہے۔'
انھوں نے مزید کہا کہ 'ملک کی خارجہ پالیسی کا یہ حال ہے کہ ہم آج تک حافظ سعید کو ختم نہیں کرسکے۔'
رانا افضل کا کہنا تھا کہ 'انڈیا نے جماعت الدعوۃ کے امیر حافظ سعید کے بارے میں دنیا بھر میں ایک ایسا تاثر قائم کیا ہے کہ اگر مسئلہ کشمیر کے بارے میں دنیا کو آگاہ کرنے سے متعلق پاکستانی وفد کسی بھی ملک میں جائے تو وہاں کے ذمہ داران یہ کہتے ہیں کہ حافظ سعید کی وجہ سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان تعلقات خراب ہیں۔'
واضح رہے کہ انڈیا حافظ سعید کو ممبئی حملوں کا ماسٹر مائنڈ قرار دیتا ہے جبکہ حافظ سعید اس کی تردید کرتے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
رانا افضل کا کہنا تھا کہ 'حافظ سعید ایسی شخصیت ہے جو دنیا میں تو دندناتی پھر رہی ہے جبکہ پاکستان میں وہ کہیں نظر نہیں آتی۔'
حکمراں جماعت سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی کا کہنا تھا کہ 'ایسی رکاوٹوں کو دور کرنے کی ضرورت ہے جس کی وجہ سے دنیا ہمیں تنہا کر کے شدت پسند ملک قرار دینے کی کوشش کرتی ہے۔'
خیال رہے کہ رانا محمد افضل اُس وفد میں شامل تھے جس نے انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں انسانی حقوق کی بگڑتی ہوئی صورت حال اور پاکستان اور انڈیا کے درمیان کشیدہ صورت حال کے بارے میں فرانس کی حکومت کو آگاہ کرنے کے لیے پیرس کا دورہ کیا تھا۔
اُنھوں نے کہا کہ اڑی سیکٹر میں حملے کے بعد پاکستان کو سارک کانفرنس ملتوی کرنے کا اعلان کرنا چاہیے تھا لیکن دفتر خارجہ نے ایسا نہیں کیا اور انڈیا کو اس معاملے میں پاکستان کو تنہا کرنے کا موقع مل گیا۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
اس اجلاس کو بریفنگ دیتے ہوئے سیکریٹری خارجہ اعزاز چوہدری نے کمیٹی کو بتایا کہ انڈین جاسوس کلھبوشن یادیو کی گرفتاری اور انڈیا کی پاکستان میں مداخلت کے ثبوتوں سے متعلق ڈوزیئر تیار کر لیا گیا ہے جسے جلد ہی دنیا بھر کے ممالک کو بھجوا دیا جائے گا۔
دوسری طرف مسئلہ کشمیر کے بارے میں پارلیمنٹ کے مشترکہ اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے سینیٹ میں قائد حزب اختلاف چوہدری اعتزاز احسن نے کہا کہ پاکستان کی کوئی بھی حکومت کشمیر کے معاملے کو پس پشت نہیں ڈال سکتی اور کشمیر کے بغیر پاکستان نامکمل ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ بڑی تعداد میں غیر ریاستی عناصر کی پاکستان میں موجودگی کی وجہ سے عالمی برادری کی انگلیاں پاکستان پر اُٹھتی ہیں۔
اُنھوں نے موجودہ حکومت کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا  کہ ان غیر ریاستی عناصر کے خلاف کارروائی نہیں کی گئی حالانکہ شدت پسندی کے خلاف نیشنل ایکشن پلان میں واضح طور پر کہا گیا ہے کہ ان عناصر کے خلاف سخت کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔
اعتزاز احسن کا یہ بھی کہنا تھا کہ اڑی سیکٹر میں انڈین بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر حملے کے بعد پاکستان کی وفاقی کابینہ کا جو اجلاس ہوا تھا اس میں اس واقعے سے مکمل طور پر لاتعلقی کا اظہار کرنے کی بجائے یہ کہا گیا کہ اُنھیں یقین ہے کہ اس میں پاکستان کا کوئی شہری اس واقعہ میں ملوث نہیں ہوگا۔
چوہدری اعتزاز احسن نے اقوام متحدہ کے اجلاس میں مسئلہ کشمیر اجاگر کرنے پر وزیر اعظم کی تقریر کی تعریف کی لیکن ساتھ ہی اُنھوں نے یہ بھی کہہ دیا کہ انڈین جاسوس کلبھوشن یادیو کی گرفتاری کا ذکر نہ کر کے وزیر اعظم نے زیادتی کی ہے۔
اُنھوں نے کہا کہ اگر پاکستانی فوج کا افسر جاسوسی کے الزام میں انڈیا میں گرفتار ہوتا تو انڈین وزیر اعظم نریندر مودی اس معاملے کو اقوام متحدہ کے اجلاس میں لے کر جاتے اور پاکستان کے خلاف عالمی سطح پر مہم چلاتے۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف کا کہنا تھا کہ جب تک وزیر اعظم کلبھوش یادیو کا نام نہیں لیتے اس وقت تک انڈین وزیر اعظم نریندر مودی کو شرمندہ نہیں کیا جا سکتا۔
اس مشترکہ اجلاس میں حزب مخالف کی طرف سے' مودی کا جو یار ہے غدار ہے غدار ہے' کے نعرے بھی لگائے گئے۔
چوہدری اعتزاز احسن کا کہنا تھا کہ سارک کانفرنس کا ملتوی ہونا پاکستان کی خارجہ پالیسی کی ناکامی ہے۔ اُنھوں نے کہا کہ چونکہ وزیر اعظم وزیر خارجہ بھی ہیں اس لیے یہ وزیر اعظم کی ناکامی ہے۔
سینیٹ میں قائد حزب اختلاف نے پاکستانی اور انڈین میڈیا کو تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے کہا کہ وہ جنگجوانہ رویہ اختیار کیے ہیں جبکہ حقیقت میں دونوں ملکوں کے درمیان جنگ نہیں ہوگی کیونکہ دونوں ممالک ایٹمی طاقت ہیں اس لیے ان دونوں کو معلوم ہے کہ اگر جنگ ہوئی تو دونوں ملکوں کو ناقابل تلافی نقصان پہنچ سکتا ہے۔

================ ARTICLE 284 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37657300
TITLE: کرم ایجنسی میں ایف سی کی چوکی پر خودکش حملہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان کے قبائلی علاقے کرم ایجنسی میں پاک افغان سرحد پر چوکی کے قریب خودکش حملے میں فرنٹیئر کور کے تین اہلکار زخمی ہو گئے ہیں جبکہ ادھر پشاورمیں نامعلوم افراد نے فائرنگ کر کے ایک پولیس اہلکار کو ہلاک کر دیا ہے۔
سرکاری ذرائع کے مطابق اپر کرم ایجنسی کے علاقے خرلاچی میں آج صبح ایک نامعلوم نوجوان نے افغانستان سے پاکستان کی حدود میں داخل ہو کر ایک زوردار دھماکہ کیا۔ سرکاری ذرائع کا کہنا ہے کہ اس دھماکے میں ایف سی کے تین اہلکار زخمی ہو گئے۔
خر لاچی کا یہ علاقے اپر کرم کا حصہ ہے جبکہ ادھر افغانستان کی جانب شہر نو واقع ہے۔
اس حملے کی ذمہ داری کالعدم تنظیم تحریک طالبان پاکستان جماعت الاحرار کے ترجمان نے قبول کی ہے جبکہ ذرائع ابلاغ کو خود کش حملہ آور کی تصویر بھی جاری کی گئی ہے۔ تنظیم نے دعویٰ کیا ہے کہ اس حملے میں کئی ہلاکتیں ہوئی ہیں۔
ادھر خیبر پختونخوا کے صدر مقام پشاور میں آج صبح سویرے تھانہ فقیر آباد کی حدود میں نامعلوم افراد نے فائرنگ کر کے پولیس اہلکار کو ہلاک کر دیا ہے۔
فقیر آباد تھانے کے اہلکار نے بتایا کہ آج صبح سپاہی رحمان علی ڈیوٹی سرانجام شینے تھانے کی جانب آ رہا تھا کہ راستے میں نامعلوم افراد نے ان پر فائرنگ کی۔ رحمان علی کو زخمی حالت میں ہسپتال لایا گیا لیکن انھوں نے راستے ہی میں دم توڑ دیا۔
پولیس کے مطابق رحمان علی سابق فوجی اہلکار تھے اور وہ 2009 میں پولیس فورس میں بھرتی ہوئے تھے۔
پشاور اور صوبے کے دیگر اضلاع میں ٹارگٹ کلنگ کے واقعات معمول سے پیش آ رہے ہیں ۔ گزشتہ روز خیبر پختونخوا کے جنوبی ضلع بنوں میں نا معلوم افراد نے فائرنگ کرکے ایک وکیل کو ہلاک کر دیا تھا۔  خیبر پختونخوا میں آج وکلاء نے عدالتوں کا بائکاٹ کیا تھا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی

================ ARTICLE 285 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37661232
TITLE: کشمیر میں نوجوانوں کی فوج میں بھرتی مہم
PUBLISHED: 2016-10-14

بھارت کے زیرانتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری بھارت مخالف تحریک کے خلاف بڑے پیمانے پر کریک ڈاون جاری ہے۔ اس دوران بھارتي حکومت نے نوجوانوں کا غصہ ٹھنڈا کرنے کے لیے پولیس اور فوج میں بھرتیوں کی مہم شروع کردی ہے۔ وادی میں لاکھوں تعلیم یافتہ نوجوان مناسب روزگار کے منتظر تو ہیں لیکن سوال یہ ہے کہ کسی سیاسی پيش رفت کے بغیر فوج میں بھرتیوں کی یہ مہم حالات کو بہتر کر سکے گی؟ سرینگر سے ریاض مسرور کی رپورٹ۔

================ ARTICLE 286 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37662196
TITLE: سرینگر میں فورسز پر فائرنگ سے ایک اہلکار ہلاک، آٹھ زخمی
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں سکیورٹی اہلکاروں پر فائرنگ کے نتیجے میں نیم فوجی دستے کا ایک اہلکار ہلاک اور آٹھ دیگر زخمی ہوگئے ہیں۔
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کے دارالحکومت سرینگر میں جمعے کی شام مسلح شدت پسندوں نے انڈین سیما سشستر بل یا ایس ایس بی کے ایک گشتی دستے پر فائرنگ کی۔
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر کی تازہ جھڑپ نے طول کیوں پکڑا ؟
پولیس کے مطابق حملے میں ایک اہلکار ہلاک اور آٹھ اہلکار زخمی ہوگئے جن میں سے پانچ کی حالت تشویشناک ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ حملہ آور اندھیرے کا فائدہ اُٹھاتے ہوئے فرار ہوگئے۔ یہ حملہ سرینگر کے مشرقی علاقہ زکورہ میں ہوا، جس کے فوراً بعد فورسز اور پولیس نے وسیع علاقے کا محاصرہ کر کے شدت پسندوں کی تلاش شروع کر دی۔
العمر مجاہدین کے سربراہ مشتاق زرگر نے بی بی سی کو فون پر بتایا کہ یہ حملہ ان کی تنظیم نے کیا ہے۔
ان کا کہنا تھا:'مجاہدین صحیح سلامت اپنی کمین گاہ پر پہنچ گئے ہیں۔ ہم بھارتی فوج اور فورسز کے خلاف ایسے مزید حملوں کی منصوبہ بندی کررہے ہیں۔'
واضح رہے صرف دو روز قبل سرینگر کے جنوبی علاقہ پام پوار میں واقع ایک سرکاری عمارت میں چھپے دو مسلح شدت پسندوں اور فوج کے درمیان تین روز تک تصادم جاری رہا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
عمارت پر سینکڑوں مارٹرگولے اور راکٹ فائر کرنے کے بعد فوج نے اس تصادم میں دو شدت پسندوں کو ہلاک کیا۔
18 ستمبر کو شمالی کشمیر کے اُوڑی قصبہ میں واقع فوجی ٹھکانے پر مسلح حملے میں 19 فوجی اور چار شدت پسند مارے گئے۔
اس حملے کے بعد بھارتی فوج نے دعویٰ کیا کہ اس کی سپیشل فورسز نے لائن آف کنٹرول عبور کر کے پاکستانی زیرانتظام کشمیر میں مسلح شدت پسندوں کے ٹھکانوں پر سرجیکل سٹرائیکس کر کے 40 شدت پسندوں کو ہلاک کر دیا۔
اس دعوے کی پاکستان نے تردید کی ہے، تاہم پاکستان کی طرف سے ردعمل کے امکانات کو دیکھتے ہوئے بھارت میں سرحدی علاقوں سے 15 لاکھ شہریوں کو محفوظ مقامات پر منتقل کیا گیا۔
دونوں ملکوں کے درمیان فوجی اور سفارتی کشیدگی کے دوران وادی میں مسلح تشدد کی وارداتوں میں اضافہ ہوا ہے۔
شمالی اور جنوبی کشمیر میں گذشتہ دو ہفتوں کے دوران ایسے نصف درجن حملے ہوئے جن میں کئی فوجی اور نیم فوجی اہلکار ہلاک ہوگئے۔
پولیس ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ سرجیکل سٹرائیکس کے بعد کم از کم 15 مسلح شدت پسند لائن آف کنٹرول عبور کر کے بھارتی علاقے میں داخل ہونے میں کامیاب ہوگئے ہیں۔
ایک افسر نے نام مخفی رکھنے کی شرط پر بتایا کہ'یہ لشکر طیبہ کا گروپ تھا۔ اس گروپ نے سرینگر اور گردونواح میں مسلح کارروائیوں کا منصوبہ بنایا ہے۔ ان میں دو الگ الگ جھڑپوں کے دوران پانچ شدت پسند مارے گئے، تاہم دس شدت پسند ابھی بھی سرگرم ہیں۔'
دریں اثنا کشمیر میں فوج اور نیم فوجی اداروں کی تمام تنصیبات کی سکیورٹی مزید سخت کر دی گئی ہے۔ بڑی سرکاری عمارتوں کے گرد بھی سکیورٹی حصار کو چوکس کردیا گیا ہے۔

================ ARTICLE 287 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37662198
TITLE: کیا انڈیا اور پاکستان میں صحافت آزاد ہے؟
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
پاکستان اور انڈیا میں 'قومی سلامتی کو خطرے' یا 'نفرت آمیز مواد' پھیلانے جیسے الزامات پر پریس اور میڈیا کے خلاف کیے گئے اقدامات پر آزادی اظہار کے لیے کام کرنے والی تنظیموں نے تشویش کا اظہار تو کیا لیکن دونوں ممالک کے بیشتر صحافی اس نکتے پر متفق نظر آتے ہیں کہ آزادی صحافت پر دونوں ممالک میں مختلف ناموں سے سہی لیکن قدغنیں موجود ہیں۔
پاکستانی اخبار ڈان کے صحافی سرل المائڈا کا نام 'قومی سلامتی' کے بارے میں لکھی گئی ایک رپورٹ کی وجہ سے ایگزٹ کنٹرول لسٹ میں ڈال گیا، جو ابھی حکومت نے نکالنے کا اعلان تو کیا ہے لیکن اس اقدام کی پاکستان کے صحافیوں کی اکثریت نے مذمت کی۔
دوسری طرف انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کشمیر ریڈر نامی اخبار پر 'تشدد پر اکسانے' کے الزامات کے تحت پابندی لگانے کے اقدام کو بھی وہاں کے صحافیوں نے اظہار رائے پر پابندی قرار دیا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ہوئے انڈیا کے سینئیر صحافی سدھارتھ واراداراجن نے سنسر شپ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے سابق وزیر داخلہ پی چدمبرم نے ایک چینل کو انٹرویو دیتے ہوئے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں سرجیکل سٹرائیکس کرنے کے انڈین دعوے پر سوالات اٹھائے اور اس کے بعد اس چینل نے ان کا انٹرویو نشر ہی نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا میں میڈیا کتنا آزاد ہے اور کیا صحافی 'حساس' قرار دیے گئے موضاعات پر کسی بڑے مسئلے سے بچنے کے لیے ازخود یا سیلف سنسرشپ کرتے ہیں؟
اسی موضوع پر بی بی سی اردو کے خصوصی فیس بک لائیو میں گفتگو کرتے ہوئے پاکستانی صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی کا کہنا تھا کہ سرل امائڈا نے جس سٹوری پر کام کرنے کا مشکل اور بولڈ فیصلہ کیا اس سٹوری سے کئی صحافی آگاہ تھے لیکن کسی اور صحافی نے اس سٹوری پر کام کرنے کی ہمت نہیں کی، تو یقینا سیلف سنسر شپ تو موجود ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ انڈیا میں سرجیکل سٹرائیکس کے موضوع پر اگر حکومتی مؤقف کو چیلنج کرنا معیوب سمجھا گیا تو اسی طرح پاکستان میں کئی ایسے موضوعات ہیں جن پر صحافی بات نہیں کر سکتے۔
برطانیہ میں مقیم مصنفہ اور وکیل آئشہ اعجاز خان کا کہنا تھا کہ آزادی صحافت پر انڈیا اور پاکستان دونوں میں بہت کام باقی ہے خصوصاً انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں آزادی اظہار پر قدغنیں انڈیا کی جمہوری روایات پر ایک بڑا دھبہ ہیں اور اسی طرح کچھ رپورٹس کے مطابق پاکستان میں انٹیلیجنس ایجنسیوں کا کردار آزادی صحافت کی راہ میں رکاوٹ ہے۔ ان کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک میں آزادی صحافت کے خلاف اقدامات ہوئے ہیں بس طریقہ کار مختلف ہے۔
بی بی سی اردو کے نامہ نگار فراز ہاشمی کا کہنا تھا کہ آزادی صحافت کی روایت پاکستان میں صحافیوں کی مسلسل جدوجہد کی مرہون منت ہے اور اس میں فعال کردار چینل یا اخبار کے مالکان نے نہیں بلکہ خود صحافیوں نے یہ جنگ جمہوری دور ہو یا آمرانہ لڑی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ پاکستانی میڈیا کا موازنہ انڈیا کی بجائے ترقی یافتہ ممالک سے کرنا زیادہ بہتر ہو گا کیونکہ پاکستان میں حکومتوں کو میڈیا چیلنج کرتا آیا ہے کیونکہ انڈیا کے میڈیا کی اکثریت میں 'حب الوطنی' کے جذبات شاید زیادہ ہیں۔
فیس بک لائیو میں کمنٹس کے ناظرین کے کمنٹس کے جوابات بھی دیے گئے۔ آپ یہ فیس بک لائیو اس لنک کے ذریعے دیکھ سکتے ہیں۔
صحافتی آزادی پر فیس بک لائیو

================ ARTICLE 288 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37651121
TITLE: اظہر علی کے 300 رنز، ویسٹ انڈیز کا ایک کھلاڑی آؤٹ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ AFP
دبئی میں پاکستان کی تاریخ کے 400 ویں میچ میں اظہر علی نے ویسٹ انڈیز کے خلاف شاندار بیٹنگ کا مظاہرہ کرتے ہوئے 300 رنز بنائے اور ناقابلِ شکست رہے۔
پاکستان نے تین وکٹوں کے نقصان پر 579 رنز پر اننگز ڈیکلیئر کر دی اور جواب میں ویسٹ انڈیز نے دوسرے دن کے اختتام پر ایک وکٹ کے نقصان پر 69 رنز بنائے ۔
تفصیلی سکور کارڈ
دبئی میں ڈے اینڈ نائٹ ٹیسٹ کا پہلا روز تصاویر میں
دبئی ٹیسٹ کے پہلے دن پاکستان کی عمدہ بیٹنگ، ایک وکٹ پر 279 رنز
پاکستان کو پہلی کامیابی سپنر یاسر شاہ نے دلائی جنھوں نے جانسن کو 15 رنز پر ایل بی ڈبلیو آؤٹ کیا۔
اس سے پہلے اظہرعلی نے 469 گیندوں پر 302 رنز کی یادگار اننگز کھیلی جس میں 23 چوکے اور دو چھکے شامل تھے۔ وہ ڈے نائٹ کرکٹ کی تاریخ میں پہلی سینچری، پہلی ڈبل سینچری اور پہلی ٹرپل سینچری بنانے والے کھلاڑی بن گئے ہیں۔
وہ حنیف محمد، انضمام الحق اور یونس خان کے بعد ٹرپل سینچری بنانے والے چوتھے پاکستانی بلےباز بن گئے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اظہر علی کے ساتھی بلے باز اور کپتان بس اظہر کی ٹرپل سینچری کا انتظار کر رہے تھے اور جیسے ہی اظہر نے بلیک وڈ کی گیند پر چوکا لگا کر یہ سنگِ میل عبور کیا، انھوں نے اننگز ختم کرنے کا اعلان کر لیا۔ مصباح 29 رنز بنا کر ناٹ آؤٹ رہے۔
دوسرے روز پاکستان کے دو کھلاڑی آؤٹ ہوئے۔ پہلے اسد شفیق 67 رنز بنا کر دویندرا بشو کی گیند پر خود انھی کے ہاتھوں کیچ آؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد اپنا پہلا ٹیسٹ کھیلنے والے بابر اعظم نے پراعتماد انداز سے بیٹنگ کرتے ہوئے 69 رنز سکور کیے۔ انھیں بشو کی گیند پر ہولڈ نے کیچ آؤٹ کیا۔
قابل ذکر بات یہ ہے کہ گذشتہ سال آسٹریلیا اور نیوزی لینڈ کے درمیان ایڈیلیڈ میں جو ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کھیلا گیا تھا اس میں کوئی سنچری نہیں بن سکی تھی۔
اظہر علی نے سمیع اسلم کے ساتھ پہلی وکٹ کی شراکت میں 215 رنز کا اضافہ کیا جو دبئی میں کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچوں میں سب سے بڑی اوپننگ شراکت بھی ہے۔
سمیع اسلم صرف دس رنز کی کمی سے اپنی پہلی سنچری مکمل نہ کر سکے۔
دونوں ٹیمیں پہلی بار ڈے نائٹ ٹیسٹ اور گلابی گیند کے ساتھ کھیلنے کے تجربے سے آشنا ہوئی ہیں تاہم ویسٹ انڈین بولرز دبئی سٹیڈیم میں گلابی گیند کے ساتھ پاکستانی بیٹسمینوں کو مرعوب کرنے میں کامیاب نہ ہو سکے۔
ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ کی کشش بھی شائقین کو دبئی اسٹیڈیم میں نہ لا سکی اور سٹیڈیم پہلے دن تماشائیوں سے خالی رہا۔
مصباح الحق نے ٹاس جیت کر ایک آسان وکٹ پر پہلے بیٹنگ کا فیصلہ کیا۔
بابر اعظم اور محمد نواز کو اس میچ میں ٹیسٹ کیپ دی گئی ہے۔
سمیع اسلم اور اظہرعلی نے گلابی گیند پر ابتدا میں خاصی محتاط بیٹنگ کی لیکن پھر وہ ویسٹ انڈین بولنگ پر حاوی ہوتے چلے گئے۔
یہ دونوں جنوبی افریقہ کے گریم سمتھ اور ایلویرو پیٹرسن کی 153 رنز کی اوپننگ شراکت کو پیچھے چھوڑگئے جو دبئی میں کھیلے جانے والے ٹیسٹ میچوں میں سب سے بڑی اوپننگ شراکت کا ریکارڈ تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
اپنا 50واں ٹیسٹ کھیلنے والے اظہر علی اس لحاظ سے خوش قسمت رہے کہ 17 کےانفرادی سکور پر کمنز کی گیند پر گلی پوزیشن پر لیون جانسن نے ان کا کیچ ڈراپ کر دیا۔
تاہم انھوں نے اس کا بھرپور فائدہ اٹھاتے ہوئے وہ اننگز کھیلی کس کا بڑے بڑے کھلاڑی صرف خواب دیکھتے ہیں۔

================ ARTICLE 289 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/sport-37662202
TITLE: اگر ٹرپل سنچری پاکستان میں بناتا تو میرے جذبات کچھ اور ہی ہوتے: اظہر
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
صرف چند ہفتے پہلے تک اظہر علی خود پر ایک زبردست دباؤ محسوس کر رہے تھے جس کی وجہ انگلینڈ کے دورے میں پاکستانی ٹیم کی ون ڈے سیریز میں شکست تھی جس نے ان کی کپتانی پر سوالیہ نشان لگا دیا تھا لیکن اب ان سے زیادہ پرسکون کھلاڑی اس ٹیم میں کوئی اور نہیں۔
ویسٹ انڈیز کے خلاف ون ڈے سیریز میں کلین سوئپ اور تیسرے ون ڈے میں سنچری نے اظہر علی کو جو اعتماد فراہم کیا یہ اسی کا نتیجہ ہے کہ وہ اپنے پسندیدہ فارمیٹ یعنی ٹیسٹ کرکٹ میں اپنے کریئر کی سب سے بڑی اننگز کھیلنے میں کامیاب ہوئے ہیں۔
دبئی ٹیسٹ میں اظہرعلی کی ٹرپل سنچری، ویسٹ انڈیز پر زبردست دباؤ
دبئی میں کھیلے جانے والے ڈے نائٹ ٹیسٹ میچ میں اظہر علی چوتھے پاکستانی بیٹسمین بنے ہیں جس کے نام کے آ گے ٹرپل سنچری کے ہندسے جگمگا رہے ہیں۔
ان سے قبل حنیف محمد، انضمام الحق اور یونس خان جیسے قد آور بیٹسمینوں نے یہ کارنامہ انجام دیا تھا اور ظاہر ہے کہ اظہر علی اپنا نام ان عظیم بیٹسمینوں کے ساتھ لکھے جانے پر فخر محسوس کرتے ہیں۔
'ٹرپل سنچری روز روز نہیں بنتی ہے اور جن کرکٹرز نے ابتک یہ کارنامہ انجام دیا ہے وہ ورلڈ کلاس بیٹسمین ہیں میں فخر محسوس کرتا ہوں کہ میرا نام بھی ان ورلڈ کلاس کرکٹرز کے ساتھ لکھا جائے گا۔'
اظہر علی کے بین الاقوامی کریئر میں یونس خان کا اہم کردار رہا ہے جنھوں نے ان کی ہمیشہ رہنمائی کی ہے۔
اظہر علی تسلیم کرتے ہیں کہ اس دبئی ٹیسٹ میں یونس خان انھیں بہت یاد آئے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
'یونس بھائی میرے رول ماڈل ہیں۔ میں نے ڈریسنگ روم میں ان کی غیر موجودگی میں انہی کی نشست سنبھالی تھی اور یہ سوچ رہا تھا کہ اس نشست کی عزت رکھنی ہے ۔یہ اسی کا اثر بھی تھا کہ میں نے بھی یونس بھائی کی طرح بڑی اننگز کھیل ڈالی جس طرح وہ سنچری کے بعد اپنی اننگز کو بڑے سکور تک لے جاتے ہیں۔'
اظہر علی کو اپنی ٹرپل سنچری کے دوران دو مواقع ملے جب 17 اور 190 پر ان کے کیچز ڈراپ ہوئے۔ وہ کہتے ہیں کہ اس کھیل میں قسمت کا عمل دخل بہت زیادہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
'وکٹ کتنی ہی بیٹنگ کے لیے سازگار ہو آپ کو اتنی بڑی اننگز کے لیے خوش قسمتی بھی درکار ہوتی ہے۔ ڈبل سنچری سکور کرنا بہت مشکل ہے تو پھر آپ خود سوچ سکتے ہیں کہ ٹرپل سنچری کتنی مشکل ہو گی کیونکہ آپ بار بار اپنے کریئر میں 270 یا 280 تک نہیں پہنچ پاتے لہٰذا میری دعا تھی کہ میں اس سنگ میل تک ضرور پہنچ جاؤں۔'
اظہر علی کو یہ اننگز اپنے ملک میں نہ کھیلنے کا افسوس ہے۔
'اگر میں یہ ٹرپل سنچری پاکستان میں بناتا تو میرے جذبات کچھ اور ہی ہوتے۔ ہو سکتا ہے وہاں کراؤڈ یہاں کے مقابلے میں زیادہ ہوتا لیکن ٹرپل سنچری کی اہمیت اپنی جگہ ہے۔‘
دلچسپ بات یہ ہے کہ اظہر علی کا یہ پچاس واں ٹیسٹ میچ ہے لیکن وہ ابھی تک ایک بھی ٹیسٹ میچ پاکستان میں نہیں کھیلے ہیں۔

================ ARTICLE 290 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37665582
TITLE: امریکہ: تین افراد پر مسجد پر حملے کے منصوبے کا الزام
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ POLICE PHOTO
امریکی ریاست کنساس میں صومالی تارکین وطن کی ایک عمارت اور مسجد پر حملے کا منصوبہ بنانے کا الزام تین افراد  پر عائد کیا جارہا ہے۔
امریکی وزارت انصاف کے مطابق کرٹس ایلن (49)، گیون رائٹ (49) اور پیٹرک یوجین سٹین (47) نے حملے کے لیے اسلحہ اور دھماکہ خیز مواد اکٹھا کر لیا  تھا۔
حکام نے بتایا کہ 'کروسیڈر' نامی ایک جنگجو گروہ گارڈن سٹی میں بھی ایک ہدف کی نگرانی کر رہے تھے۔
انھوں نے مبینہ طور پر نو نومبر کو حملے کا منصوبہ بنایا تھا جو کہ امریکی انتخابات کے بعد کا پہلا دن ہوتا۔
استغاثہ نے بتایا کہ ان مشتبہ افراد نے ایک منشور تیار کیا تھا جس کے تحت وہ ایک عمارت کو بم سے اڑانے والے تھے جس میں صومالیہ کے تقریبا 120 تارکین وطن رہائش پزیر تھے۔
انھوں نے مبینہ طور پر اس عمارت کے چاروں کونوں پر دھماکہ خیز مواد سے لیس گاڑی لگانے کے بارے میں بات کی تھی تاکہ دھماکہ بڑا ہو۔
استغاثہ کے مطابق ملزم مسٹر سٹین نے دھماکے کے لیے امونیم نائٹریٹ اور تقریبا 300 امریکی ڈالر فراہم کرنے کی بات کہی تھی۔
اگر انھیں مجرم قرار دیا جاتا ہے تو انھیں زیادہ سے زیادہ عمر قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
نگراں امریکی اٹارنی ٹام بیال نے کہا کہ آٹھ ماہ کی جانچ میں ایف بی آئی کے ایجنٹوں کو 'نفرت اور تشدد کے پوشیدہ کلچر کے بارے میں بہت ساری معلومات حاصل ہوئیں۔'
دستاویزات کے مطابق جنگجو گروپ کے بارے میں معلومات حاصل کرنے کے لیے معتمد ذرائع نے ان کی میٹنگز میں شرکت کیں۔
دستاویز میں بتایا گيا ہے ایک ایسے ہی اجتماع میں یہ تجویز بھی سامنے آئی کہ اورلینڈو کے نائٹ کلب جیسا حملہ بھی کیا جائے۔
بہر حال انھوں نے اس عمارت کو حملے کے لیے اس لیے منتخب کیا کہ وہاں صومالی باشندے رہائش پزیر ہیں۔
جمعے کو لگائے گئے الزامات سے امریکی اور اسلامی تعلاقات کی کونسل نے تحریک لیتے ہوئے قانون نافذ کرنے والے ادارے سے امریکہ میں مساجد کی حفاظت کی اپیل کی ہے۔
کونسل کے قومی ایگزیکٹو نے ایک بیان میں کہا: 'ہم اپنے سیاسی رہنماؤں بطور خاص سیاسی امیدواروں سے اپیل کرتے ہیں کہ وہ ملک میں اسلام سے بڑھتی نفرت کو مسترد کر دیں۔'

================ ARTICLE 291 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37665592
TITLE: امریکہ نے پروازوں میں سام سنگ گیلیکسی نوٹ سیون فونز لانے پر پابندی عائد کر دی
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ ARIEL GONZALEZ
امریکی محکمۂ برائے ٹرانسپورٹیشن نے جنوبی کوریا کی ٹیکنالوجی کی مشہور کمپنی سام سنگ کے گیلیکسی نوٹ سیون کی بیٹری کے آگ پکڑنے کے واقعات سامنے آنے کے بعد اس فون کے ساتھ پروازوں پر پابندی عائد کر دی ہے۔
محکمے کے مطابق امریکہ آنے اور امریکہ سے جانے والے تمام مسافر سنیچر کی شام سے سام سنگ کے گیلیکسی نوٹ سیون فونز کو اپنے ساتھ نہیں لے جا سکیں گے۔
سام سنگ: بھڑکتے ہوئے نوٹ 7 فون کے سبب منافع میں مزید کمی کی توقع
سام سنگ نے نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کر دی
امریکہ: موبائل فونز کے بعد سام سنگ کی واشنگ مشین بھی پھٹنے لگی
امریکہ کے فیڈریل ایوی ایشن ایڈمنسٹریشن (ایف اے اے) نے اس سے قبل گیلیکسی نوٹ سیون فونز کو مسافروں کے سامان کے ساتھ پیک کرنے کی مخالفت کی تھی۔
خیال رہے کہ سام سنگ نے گذشتہ ہفتے اپنے جدید ترین سماٹ فون گلیکسی نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کرنے کا اعلان کیا تھا۔
سام سنگ نے یہ فیصلہ صارفین کی جانب سے ان شکایات کے بعد کیا جس میں کہا گیا تھا کہ گیلیسکی نوٹ سیون کا استعمال محفوظ نہیں کیونکہ اس فون کو آگ لگ جاتی ہے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
امریکہ کے ٹرانسپورٹ سیکریٹری اینتھونی فاکس نے ایک بیان میں کہا ' ہم یہ بات تسلیم کرتے ہیں کہ پروازوں میں گیلیسکی نوٹ سیون پر پابندی عائد کرنےسے کچھ مسافروں کو پریشانی ہو گی تاہم جہاز پر موجود تمام مسافروں کا تحفظ ہماری اولین ترجیح ہے۔'
ان کا مزید کہنا تھا 'ہم یہ اضافی قدم اس لیے اٹھا رہے ہیں کیونکہ پرواز میں آگ لگنے کا ایک بھی واقعہ مسافروں کو زخمی کرنے کے علاوہ ان کی زندگی کو خطرے میں ڈال سکتا ہے۔'
یاد رہے کہ سام سنگ نے ستمبر میں تقریباً 25 لاکھ گیلیسکی نوٹ سیون فونز چارجنگ کے دوران اس کی بیٹری پھٹ جانے کی شکایات سامنے آنے کے بعد  واپس منگوا لیے تھے۔
سام سنگ نے اپنے صارفین کو متبادل فون فراہم کیے تھے جو محفوظ قرار دیے گئے تھے تاہم اب ان متبادل فونز کی بھی بیٹری پھٹے کے واقعات سامنے آئے ہیں۔
ان واقعات کے سامنے آنے کے بعد سام سنگ نے  گیلیکسی نوٹ سیون کی پروڈکشن مستقل طور پر بند کرن کا اعلان کیا تھا۔

================ ARTICLE 292 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37662204
TITLE: ’دست درازی کا الزام انتخابی مہم کو خراب کرنے کی سازش ہے‘
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ AP
امریکہ میں رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار ڈونلڈ ٹرمپ نے خود پر عائد کیے جانے والے تازہ جنسی ہراس کے الزامات کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ یہ الزامات ان کی انتخابی مہم کو خراب کرنے کی سازش کا حصہ ہیں۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے جمعے کو ایک ریلی سے خطاب کرتے ہوئے کہا 'ایسے جھوٹے الزامات عائد کرنے والے مٹھی بھر لوگوں کو ڈھونڈنا مشکل نہیں ہے۔‘
جنوبی کیرولینا میں ایک انتخابی ریلی کے دوران ٹرمپ کا کہنا تھا کہ یہ الزامات جھوٹ ہیں اور ان کا مقصد شہرت، پیسہ یا سیاست ہے۔
خواتین سے دست درازی کے الزامات ’ مکمل طور پر جھوٹے‘: ٹرمپ
رپبلکن قیادت ڈونلڈ ٹرمپ کی حمایت کرنا بند کرے: اوباما
رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار کے مطابق 'ان الزامات کا مقصد بہت آسان ہے اور وہ یہ ہے کہ ہمارے مخالفین ہماری انتخابی مہم کو بند کرنا چاہتے ہیں۔‘
جنوبی کیرولینا میں اپنے حامیوں سے خطاب کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا 'یہ الزامات کسی دعوے، سچائی، منطق اور کسی گواہ کے بغیر عاید کیے گئے ہیں۔'
واضح رہے کہ امریکہ کی رپبلکن پارٹی کے صدارتی امیدوار پر مزید دو خواتین نے جنسی ہراس کے الزامات عائد کیے ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ان میں سے ایک خاتون سمر زغوژ نے الزام عائد کیا ہے کہ ٹرمپ نے لاس اینجلس کے ایک ہوٹل میں انھیں جنسی ہراس کا نشانہ بنایا۔
41 سالہ سمر زغوژ نے لاس اینجلس میں ایک کانفرنس میں بتایا کہ ٹرمپ نے نوکری کے لیے بلایا تھا اور اس وقت انھیں جنسی ہراس کا نشانہ بنایا۔
انھوں نے کہا ہے کہ سال 2007 میں انھیں ٹرمپ نے بیورلی ہلز ہوٹل میں بلایا اور اس دوران انھیں ہونٹوں پر چوما اور اس کے بعد اپنے ساتھ صوفے پر بیٹھنے کا کہا۔
'جب میں وہاں بیٹھی تو انھوں نے کندھے سے پکڑا اور جارحانہ انداز میں چومنا شروع کر دیا۔'
ایک دوسری خاتون کرسٹین اینڈرسن نے واشنگٹن پوسٹ کو بتایا کہ ٹرمپ نے 1990 میں نیویارک کے ایک کلب میں ان سے دست درازی کی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ اس وقت وہ ہوٹل میں ویٹرس کے طور پر کام کر رہی تھیں اور وہ ماڈل بننا چاہتی تھیں۔
خیال رہے کہ  ڈونلڈ ٹرمپ پر جنسی ہراس کے الزامات ایسے وقت سامنے آنا شروع ہوئے ہیں جب گذشتہ ہفتے ایک ویڈیو افشا ہوئی تھی جس میں ٹرمپ کو عورتوں سے دست درازی کے بارے میں فحش کلمات ادا کرتے سنا جا سکتا ہے۔
اس ویڈیو پر شدید تنقید کے بعد انھوں نے معافی مانگی تھی۔ تاہم کہا تھا کہ محض 'لاکر روم' میں کی جانے والی گفتگو تھی۔
تاہم بدھ کو دو خواتین نے اخبار نیویارک ٹائمز کو بتایا کہ ٹرمپ نے بغیر اجازت ان سے دست درازی کی اور انھیں چوما۔

================ ARTICLE 293 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/regional-37665598
TITLE: مسلم خواتین کی برابری کی مخالفت کیوں؟
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ AFP
انڈیا میں ان دنوں مسلم خواتین کو آئین کے بنیادی اصولوں کےتحت شادی، طلاق اور وراثت جیسے معاملات میں برابری کا درجہ دینے یا ان کے ساتھ مذہب کے نام پر بدستور تفریق برتنے کےسوال پر بحث جاری ہے۔
مذہبی تنظیمیں مسلم خواتین کو آئین کے اصولوں کے مطابق مرد کے برابر کا درجہ دیے جانے کی حکومتی کوششوں کو اپنے مذہب میں مداخلت سےتعبیر کر رہی ہیں۔
مسلم خواتین کی جانب سے تین طلاقوں اور یکطرفہ طلاق کے سوال پر انڈیا کی عدالت عظمی میں کئی درخواستیں داخل کی گئی ہیں۔
انڈیا میں تین طلاقوں کے خلاف مہم
عدالت نے ان سوالوں پر حکومت کی رائے جاننی چاہی تھی جس پر حکومت نے اپنے جواب میں کہا ہے کہ بیوی کو ایک ہی بار میں تین طلاقیں  دینے، نکاح، حلالہ اور ایک سے زیادہ شادیوں کا چلن آئین کی رو سے جنسی مساوات کےاصول اور خواتین کے وقار کے منافی ہے اس لیے ان تفریقی طریقوں کو ختم کردیا جانا چاہیے۔
انڈیا کی حکومت نے پہلی بار اس اہم سوال پر ایک واضح موقف اختیار کیا ہے جس کی خواتین تنظیموں نے تعریف کی ہے ۔
ان تنظیموں کا کہنا ہے کہ جس معاشرے میں جنس کی بنیاد پر تفریق برتی جاتی ہو وہ معاشرہ کبھی ترقی نہیں کر سکتا۔
توقع کے عین مطابق مسلم مذہبی تنظیمیں حکومت کے اس موقف کے خلاف پوری شدت سےاحتجاج کر رہی ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان تنظیموں کا کہنا ہے کہ حکومت ان کے مذہبی معاملات میں دخل دے رہی ہے۔
اسی دوران ملک کے قومی کمیشن برائے قانون نے ایک سوالنامہ شائع کیا ہے جس میں شہریوں سے پوچھا گیا ہے کہ الگ الگ مذاہب کے لوگوں کے لیے الگ الگ قانون کی جگہ پورے ملک میں سبھی شہریوں کے لیے یکساں قانون یا سول کوڈ نافذ کیے جانے کے بارے میں ان کی کیا رائے ہے؟
مسلمانوں کی مذہبی تنظیمیں یکساں جمہوری قانون کے اس تصورکو وسیع تر ہندوتوا کا ایجنڈا قراردے رہی ہیں۔
انڈیا میں مسلمانوں کا سول کوڈ مسلم پرسنل لا بورڈ کا وضع کیا ہوا ہے۔ یہ ایک غیرمنتخب، غیر جمہوری اور مختلف مذہبی تنظمیوں کا خود ساختہ ادارہ ہے۔ یہ غیر منتخب ادارہ خود کو انڈین مسلمانوں کا سپریم نمائندہ قرار دیتا ہے۔
گذشتہ عشرے میں مذہبی تنظیموں کی باہمی رنجش، نظریاتی ٹکراؤ اور سیاسی اثر و رسوخ کے حصول کی رسہ کشی کےسبب یہ ادارہ کافی کمزور پڑ چکا ہے۔
بعض شیعہ تنظیمیں اور بریلوی مسلک کی بڑی تنطیمیں مسلم پرسنل لا بورڈ پرالزام لگاتی رہی ہیں کہ اس پر دیوبندی نظریات کی تنظیموں کا غلبہ ہے۔
ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ یہ ادارہ بنیادی طور پر اعلیٰ ذات کے مسلمانوں کی گرفت میں ہے جن کے مفادات ملک کے اکثریتی پسماندہ مسلمانوں کےمفادات سے متصادم ہیں۔
مسلم پرسنل لا بورڈ آزاد ہندوستان مین مسلمانوں کےلیےایک متفقہ نکاح نامہ اور اور طلاق کا متفقہ طریقہ تک نہ وضع کر سکا ۔
اگرچہ بورڈ کا دعوی ہے کہ اس نے  مسلم معاشرے میں متعدد اصلاحات کی ہیں۔ اس کےبرعکس تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ یہ  بورڈ بنیادی طور پر اصلاح مخالف ہے اور یہ مسلمانوں کی ترقی کی راہ میں سب سےبڑی رکاوٹ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ AFP
تقسیم ہند کے بعد انڈیا میں مسلمانوں کے ایک متوسط طبقے کی کمی اور ملک کی ناموافق سیاسی صورت حال میں مسلم مذہبی تنظیموں نے مسلم معاشرے میں اعتماد پیدا کرنے اور مدارس کےذریعے کچھ حد تک تعلیم پہنچانے میں ناقابل فراموش کردار ادا کیا ہے۔
سیاسی قیادت کی کمی کے سبب ایک طویل عرصے تک ان مذہبی تنظیموں نے مسلمانوں کی سیاسی قیادت کے خلا کو بھی بہت حد تک پر کرنےمیں مدد کی ہے۔ وقت کےساتھ ساتھ مسلمانوں میں اعمتاد اور بیداری پیدا ہونے لگی تاہم  یہ تنظیمیں وقت کےساتھ بدل نہ سکیں۔
انڈیا میں آج مسلمان بھلے ہی سب سے پیچھے ہو لیکن وہ اپنی پسماندگی اور محرومی کو شدت سے محسوس کررہا ہے۔ وہ ان اسباب کو بھی سمجھنے کی کوشش کر رہا ہے جو اس کی پسماندگی کا سبب بنے ہوئے ہیں۔
مسلم معاشرے میں خواتین کی حالت سب سے زیادہ بری ہے۔ مسلم خواتین تعلیم، معیشت اور صحت کے اعتبار سے انڈیا کی سب سے کمزور مخلوق ہے۔ شادی اور طلاق جیسے معاملات میں یکطرفہ قوانین اور فرسودہ روایات نے اسے اور کمزر کر رکھا ہے۔
انڈیا میں مسلمان دوسرے طبقوں سے پیچھے رہنے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔ مسلمانوں کی ترقی کے لیے صدیوں سےتفریق کا شکار خواتین کو برابری کی سطح پر لانا ناگزیر ہے۔
موجودہ دور میں مسلم پرسنل لا بورڈ کی اہمیت اور ضرورت ختم ہو چکی ہے۔ مذہب کے نام پر خواتین کو برابری کا حق دینے اور یکساں سول کوڈ کی مخالفت وہ اپنے وجود کوبچانے کے لیے کر رہا ہے ۔
جمہوری ملک میں عوام کے فیصلے جمہوریت اور جنسی مساوات میں یقین رکھنے والے ہی کریں گے۔

================ ARTICLE 294 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37666050
TITLE: سر سے جڑے دو بھائی آپریشن سے علیحدہ علیحدہ
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ GOFUNDME
نیویارک میں ڈاکٹروں کی ایک ٹیم نے سر سے جڑے ہوئے دو جڑواں بھائیوں کو آپریشن کے ذریعے علیحدہ کیا ہے۔
13 ماہ کے جارڈن اور انیاس میکڈونلڈ کو عیلحدہ کرنے کے لیے 16 گھنٹے پر مشتمل سرجری کی گئی اور اب ان کی کھوپڑی تیار کرنے کے لیے مزید طبی اقدام کیے جا رہے ہیں۔
جمعے کی صبح بچوں کی والدہ نکول میکڈونلڈ نے فیس بک پر لکھا کہ وہ 'پرجوش' ہیں لیکن اس کے ساتھ انھیں 'مستقبل کی غیر یقینی صورتحال پر دکھ بھی ہے۔'
اس کے بعد انھوں نے ہسپتال کے بستر پر جارڈن کی تنہا تصویر بھی پوسٹ کی۔
انھوں نے اپنے بیٹے کو 'ہیپی برتھ ڈے' لکھتے ہو‏ئے لکھا: 'جب کمرے کو درست کیا گیا تو میں نے پوچھا کہ دو بستروں کی کیا ضرورت ہے۔ ایسا اس لیے کہ ابھی تک میں انھیں دو علیحدہ بچے تسلیم نہیں کر سکی ہوں۔'
اس سے قبل کے ایک پوسٹ میں نکول نے لکھا: 'یہاں بیٹھ کر یہ سب لکھنا غیر فطری لگ رہا ہے۔ مجھے بہت خوش ہونا چاہیے کہ دو علیحدہ بچے ہوں گے تاہم مجھے مستقبل کی غیر یقینی پر درد ہو رہا ہے۔'
یہ بچے خون کی مشترکہ نالیوں اور دماغ کے مشترکہ خلیوں کے ساتھ پیدا ہوئے تھے۔ ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ ایسا ایک کروڑ میں ایک ہی جیسا شاذ و نادر معاملہ ہے۔
،تصویر کا ذریعہ FACEBOOK
ڈاکٹر جیمز گڈرچ جو پہلے بھی اس طرح کا آپریشن کر چکے ہیں اور رواں سال انھوں نے دو شامی بچوں کو علیحدہ کیا تھا انھوں نے جڑے ہوئے سروں کی تھری ڈی امیج تیار کرکے اس آپریشن کی تیاری کی تھی۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
سی این این کے سنجے گپتا جو اس آپریشن کو دیکھ رہے تھے ان کا کہنا ہے کہ ایسے معاملے میں اگر بچوں کو دو سال کی عمر سے قبل علیحدہ نہیں کیا گیا تو 80 فی صد بچوں کے بچنے کی امید نہیں ہوتی ہے۔
میکڈونلڈ خاندان نے اس آپریشن کے لیے ایک لاکھ ڈالر کی رقم اکٹھا کی ہے اور شکاگو سے نیویارک منتقل ہو گئے ہیں تاکہ ہسپتال سے نزدیک رہ سکیں۔

================ ARTICLE 295 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37661008
TITLE: چھاتی کا امپلانٹ کروانے والی خواتین کا ریکارڈ رکھا جائے گا
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Science Photo Library
برطانیہ میں ایسی خواتین کا ریکارڈ رکھنے کے لیے ایک فہرست قائم کی گئی ہے جنھوں نے چھاتیوں کے امپلانٹ کروا رکھے ہیں۔ اس کا مقصد یہ ہے کہ کسی مسئلے کی صورت میں ان سے رابطہ رکھا جا سکے۔
یہ فیصلہ اس کے بعد کیا گیا ہے جب 2010 میں پولی امپلانٹ پروتھیس (پی آئی پی) نامی سِلیکون امپلانٹ میں خرابی کے باعث ہزاروں خواتین متاثر ہوئی تھیں اور یہ امپلانٹ آپریشن کے ذریعے نکالنا پڑے تھے۔
اس فہرست میں مریض اپنی مرضی سے اندارج کروائیں گے، البتہ امپلانٹ بنانے والے تمام ادارے اس عمل کا حصہ ہوں گے۔
برطانیہ کے وزیرِ صحت جیرمی ہنٹ نے کہا: 'ہم چاہتے ہیں کہ این ایچ ایس (برطانوی محکمۂ صحت) دنیا کا محفوظ ترین صحت کا نظام ہو اور جو کوئی بھی حسن میں نکھار کے لیے کوئی طریقۂ کار اپناتا ہے تو اس کا حق ہے کہ وہ محفوظ ہو۔
'2010 میں پی آئی پی امپلانٹ کے سکینڈل سے ہزاروں خواتین متاثر ہوئی تھیں، یہی وجہ ہے کہ ہم نے این ایچ ایس ڈیجیٹل سے کہا ہے کہ وہ ایک نئی فہرست تیار کریں جس کی مدد سے کسی مسئلے کی صورت میں لوگوں کی فوراً نشاندہی کی جا سکے۔'
اُس وقت ریکارڈ نہ ہونے کی وجہ سے بہت سی خواتین کو معلوم نہیں تھا کہ آیا ان کا امپلانٹ خراب ہے یا نہیں۔
بریسٹ اینڈ کاسمیٹک امپلانٹ رجسٹری نامی یہ فہرست این ایس ڈیجیٹل کے تحت چلائی جائے گی، اور اس میں این ایچ ایس اور نجی ہسپتالوں دونوں اقسام کے مریضوں کا ریکارڈ رکھا جائے گا۔
مستقبل میں اس فہرست میں کولھوں اور پنڈلیوں کا امپلانٹ کروانے والوں کے اعداد و شمار بھی محفوظ رکھے جائیں گے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
اندازہ ہے کہ برطانیہ میں ہر سال امپلانٹ کے 20 ہزار کے قریب آپریشن ہوتے ہیں۔
ہسپتالوں سے کہا جائے گا کہ وہ مریضوں کا ڈیٹا ایک آن لائن پورٹل میں درج کریں۔ اس مقصد کے لیے مریضوں سے واضح طور پر ان کی مرضی معلوم کی جائے گی۔
این ایچ ڈیجیٹل کے نوئل گورڈن کا خیال ہے کہ یہ فہرست مریضوں کے تحفظ کے لیے نہایت اہم قدم ہے۔
'ہم مریضوں اور صحت کے عملے کے ساتھ مل کر اس اہم فہرست کی فوائد کی ترسیل یقینی بنانے کے لیے کام کرتے رہیں گے۔'

================ ARTICLE 296 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/pakistan-37667110
TITLE: اگر انڈیا مسئلہ کشمیر کے حل کے لیے سنجیدہ ہے تو پاکستان مذاکرات کے لیے تیار ہے: نواز شریف
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Reuters
وزیر اعظم نواز شریف کا کہنا ہے کہ اگر انڈیا کشمیر سمیت دیگر مسائل کے حل کے لیے سنجیدہ ہے تو پاکستان مذاکرات کے لیے تیار ہے۔
سنیچر کے روز وزیر اعظم نواز شریف نے یہ بات آذربائیجان کے دورے کے دوران صحافیوں سے غیر رسمی گفتگو کے دوران کہی۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان نے کئی بار تصفیہ طلب مسائل پر بات چیت کی پیشکش کی، لیکن انڈیا نے کوئی جواب نہیں دیا۔
خبررساں ادارے ایسوسی ایٹڈ پریس آف پاکستان (اے پی پی) کے مطابق وزیراعظم نواز شریف کا کہنا تھا کہ مسئلہ کشمیر خطے میں کشیدگی کی بڑی وجہ ہے اور انڈیا کو اس کے حل کے لیے سنجیدہ ہونا چاہیے۔
نواز شریف نے کہا ہے کہ انڈیا کو اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی قراردادوں کے تحت اپنے وعدوں کی پاسداری کرنی چاہیے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان مسئلہ کشمیر کے پر امن حل کے لیے پرعزم ہے کیونکہ وہ ایک پرامن ملک ہے۔
انھوں نے اُڑی حملے کے بعد انڈیا کے بے بنیاد الزامات کی مذمت کی اور کہا کہ حملے کے چھ گھنٹے بعد ہی انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کردیا تھا۔
یاد رہے کہ گذشتہ ماہ اسلام آباد میں وفاقی کابینہ کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعظم نواز شریف نے کہا تھا کہ امن کے لیے پاکستان کے عزم کو اس کی کمزوری نہ سمجھا جائے اور انڈیا کے جارحانہ عزائم علاقائی امن و سلامتی کے لیے خطرہ ہیں۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا کی جانب سے کسی جارحیت یا لائن آف کنٹرول کی خلاف ورزی کی صورت میں پاکستان اپنے عوام اور علاقائی سالمیت کے تحفظ کے لیے ہرممکن اقدامات کرے گا۔
خیال رہے کہ انڈیا کے زیرِ انتظام کشمیر میں تین ماہ سے جاری تشدد کے نتیجے میں جہاں 80 سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے ہیں وہیں پاکستان اور انڈیا کے باہمی تعلقات بھی شدید کشیدہ ہو چکے ہیں۔
اس کشیدگی میں مزید اضافہ گذشتہ ماہ اوڑی کے علاقے میں انڈین فوج کے بریگیڈ ہیڈکوارٹر پر شدت پسندوں کے حملے کے بعد ہوا ہے جس میں 18 انڈین فوجی مارے گئے تھے۔

================ ARTICLE 297 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37657984
TITLE: پاکستانی اداکاروں والی فلمیں نہ دکھانے کا فیصلہ
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ zindgi
انڈیا میں سینیما مالکان کی ایک تنظیم نے ایسی فلمیں نہ دکھانے کا فیصلہ کیا ہے جن میں پاکستانی اداکاروں نے کام کیا  ہو۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں اوڑی کے بریگیڈ ہیڈ کواٹر پر حملے کے بعد سے شو سینا جیسی قوم پرست تنظیمیں پاکستانی اداکاروں کے بائیکاٹ کا مطالبہ کر رہی ہیں اور تب سے ہی بالی وڈ میں اس سوال پر بحث چھڑی ہوئی ہے کہ پاکستانی فنکاروں کو انڈیا میں کام کرنے کی اجازت ہونی چاہیے یا نہیں۔
مہاراشٹر میں سینیما  مالکان کی تین بڑی تنظیمیں ہیں۔ ان میں سے ایک تنظیم کے صدر نتن داتر کے مطابق وہ کوئی ایسی فلم نہیں دکھائیں گے جس میں پاکستانی اداکار شامل ہوں۔
اس فیصلے کا براہ راست نقصان کرن جوہر کی فلم ’اے دل ہے مشکل‘ کو ہو سکتا ہے جو جلدی ہی ریلیز ہونے والی ہے اور جس میں پاکستانی سٹار فواد خان نے ایک رول کیا ہے۔
لیکن اس تنظیم میں مہارشٹر گوا اور گجرات کے صرف ایک سکرین والے چار سو سینیما ہی شامل ہیں۔ ملٹی پلکس سینیما ہال اب کیا موقف اختیار کریں گے یہ ابھی واضح نہیں ہے۔ لیکن سینسر بورڈ کے سربراہ پہلاج نہلانی کا کہنا ہے کہ ان فلموں کو نشانہ بنانا غلط ہے جو تیار ہو چکی ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ unknow
شو سینا اور مہارشٹر نونرمان سینا نے اس فیصلے کا استقبال کیا ہے۔ ان کا کہنا ہے کہ "فوج کے جوانوں کی زندگی کے سامنے مالی نقصان کو نہیں دیکھا جاسکتا۔
انڈیا میں موشن پکچر بنانے والے پروڈیوسرز کی تنظیم کے صدر ٹی پی اگروال کے مطابق ریلیز سے ذرا پہلے فلم کو روکنا غلط ہے کیونکہ اس سے فلم ساز کو بھاری مالی نقصان ہوگا لیکن ان کا کہنا ہے کہ پروڈیوسر یہ ضمانت دینے کو تیار ہیں کہ باہمی رشتے بہتر ہونے تک وہ کسی پاکستانی اداکار کو سائن نہیں کریں گے۔
مہارشٹر میں شو سینا جیسی قوم پرست تنظیمیں پاکستانی اداکاروں کا بائیکاٹ کرنے کا مطالبہ کرتی رہی ہیں اور حال ہی میں زندگی چینل نے بھی اعلان کیا تھا کہ وہ ٹی وی پر پاکستانی ڈرامے دکھانا بند کر دے گا۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
پاکستانی فن کاروں پر بحث میں سلمان خان کو یہ کہنے پر شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا کہ پاکستانی اداکار دہشتگرد نہیں ہیں۔ اس سوال پر انڈسٹری بٹی ہوئی ہے اور بہت سے لوگوں کا کہنا ہے کہ فن کو سیاست سے الگ رکھا جانا چاہیے۔

================ ARTICLE 298 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/science-37652261
TITLE: سام سنگ کے منافع میں مزید کمی کی توقع
PUBLISHED: 2016-10-14

،تصویر کا ذریعہ EPA
سام سنگ کمپنی کا کہنا ہے کہ اس کا فون نوٹ 7  واپس لینے کے بعد اس کے منافع میں مزید کمی کی توقع ہے اور 2017 کی پہلی سہ ماہی میں بھی اس کی کمائی متاثر ہوگی۔
کمپنی نے اس برس کی تیسری سہ ماہی میں اپنی آمدن سے متعلق جائزہ پیش کرتے ہوئے اس میں کمی کی بات پہلے ہی کہی تھی۔
جمعہ کے روز کمپنی نے کہا ہے کہ اسے توقع ہے کہ اس پر تقریباً 7۔2 ارب ڈالر کا اضافی منفی اثر پڑ سکتا ہے۔
سام سنگ نے اپنے فون نوٹ 7 کی بیٹری میں خرابی کے سبب گذشتہ ماہ  فون کو واپس لینے کا فیصلہ کیا تھا اور اس کی جگہ متبادل فون پیش کیا۔ تاہم اس میں بھی وہی خامی پائی گئی جس کے بعد کمپنی نے اس فون کو پوری طرح سے ہی منسوخ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
یہ فون گذشتہ اگست میں لانچ کیا گیا تھا جس کا مقصد بازار میں ایپل کے نئے آئی فون 7 سے مقابلہ کرنا تھا لیکن سام سنگ کے نوٹ 7 کی بیٹری میں آگ لگنے کی خامی پائی گئی جسے ختم نہیں کیا جا سکا۔
سام سنگ نے اس برس کی تیسری سہ ماہی میں تقریبا سوا دو ارب ڈالر کے خسارے کی بات کہی تھی اور اس طرح  مجموعی طور پر کمپنی کو پانچ ارب ڈالر سے بھی زیادہ کا نقصان ہوسکتا ہے۔
کپمنی کا کہنا ہے کہ موبائل فون کے کاروبار کو معمول پر لانے میں اسے اپنے دوسرے فون جیسے گلیکسی ایس 7 اور ایس 7 ایج  فون کی فروخت سے مدد ملنے کی توقع ہے۔
کمپنی نے ایک بیان میں کہا: 'کمپنی گراہکوں کے لیے مصنوعات بنانے میں تحفظ کے پہلو پر مزید توجہ دے گی اور اس کے لیے وہ مصنوعات کی کوالٹی میں اہم تبدیلیاں کرےگی۔'
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
فون نوٹ 7 میں بیٹری کے گرم ہونے اور پھر اس کے پھٹ جانے کی شکایت کے بعد ستمبر کے مہینے میں کمپنی نے تقریبا 25 لاکھ  فون  کو بازار سے واپس لیا ہے۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
بعد میں کمپنی نے اعلان کیا کہ اس کی جگہ پر جو متبادل فون پیش کیے گئے ہیں وہ محفوظ ہیں لیکن پتہ چلا کہ اس میں بھی بیٹری سے آگ لگنے کی شکایت پائی جاتی ہے۔
منگل کو کپمنی نے اعلان کیا کہ وہ اس فون کو مکمل طور پر بنانا ختم کر رہی ہے اور صارفین کو اس فون کو بند کردینے کی ہدایت دی۔

================ ARTICLE 299 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/entertainment-37665587
TITLE: ایشوریہ اور رنبیر کے ہاٹ سینز پر قینچی
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Getty Images
خبر ہے کہ انڈین سینسر بورڈ نے فلم 'اے دل ہے مشکل' سے رنبیر کپور اور ایشوریہ رائے کے  درمیان ہاٹ سینز نکالنے کے بعد فلم کو سرٹفکیٹ جاری کر دیا لیکن دھرما پروڈکشن نے اس بات سے انکار کیا ہے۔ کیونکہ یہ خبر انکی پروموشن سٹریٹجی کے خلاف جاتی ہے۔
فلم میں فواد خان کی موجودگی سے زیادہ لوگ رنبیر اور ایشوریہ کی ہاٹ کیمسٹری دیکھنے کے لیے بیتاب ہیں۔ ایک تو ویسے ہی یہ فلم مشکلوں سے دوچار ہے۔
انڈیا پاکستان میں سرحد پر کشیدگی کے بعد فواد کو نکالنے کے مطالبے پہلے ہی کیے جا رہے ہیں، اب اگر فلم سے ایش اور رنبیر کے سینز بھی نکال دیے گئے  تو پھر بپلک  کے لیے فلم میں بچا کیا۔ ویسے خبریں ہیں کہ فواد فلم میں ہیں۔
اب اس فلم اور فواد کے بارے میں مختلف افواہیں اور قیاس آرائیاں جا ری ہیں لیکن کرن جوہر کی جانب سے اس بارے میں ابھی تک کچھ نہیں کہا گیا۔ وہ اس بارے میں بلکل خاموش ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
لیکن لگتا ہے کہ فلم 'اے دل ہے مشکل' کی مشکلات ختم ہونے کا نام ہی نہیں لے رہیں۔ پہلے ایک سیاسی پارٹی نے فلم سے فواد خان کو نکالنے کا مطالبہ کیا اور اب سنیما اونرز ایسو سی ایشن آف انڈیا کے اراکین نے فیصلہ کیا ہے کہ وہ اپنے تھیئٹرز میں ایسی کوئی فلم نہیں دکھائیں گے جس میں پاکستانی فنکار ہوں۔
اب اس کا سیدھا اثر کرن جوہر کی فلم 'اے دل ہے مشکل' پر ہو سکتا ہے۔ یہ فلم 28 اکتوبر کو ریلیز ہونے والی ہے۔
بالی وڈ میں اس بارے میں مِلا جلا رد عمل سامنے آرہا ہے لیکن ایک بات پر زیادہ تر لوگ متفق نظر آتے ہیں کہ یہ فلم اس تنازع سے پہلے بن چکی تھی اور یہ فنکار کام کرنے کے قانونی ویزے پر تھے اور سب سے بڑی بات یہ کہ فلم پر کروڑوں روپے داؤ پر لگے ہیں تو اس صورتِ حال میں بیچارے پروڈیوسرز اور ڈسٹری بیوٹرز نقصان کیوں اٹھائیں۔
اب دیکھنا ہے کہ کرن وقت پر ہی فلم ریلیز کرنے کا جوکھم اٹھائیں گے یا پھر ماحول ٹھنڈا ہونے کا انتظار کریں گے؟
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
فلم 'کوئن' اور 'تنو ویڈز منو' جیسی ہٹ فلمیں دینے والی اداکارہ کنگنا رناوت ریتک روشن کے ساتھ طویل جنگ کے بعد کافی سمجھداری کی باتیں کرنے لگی ہیں۔
بحرحال کنگنا کا کہنا ہے کہ جس طرح کامیابی کے ساتھ کسی طرح کا پریشر نہیں آتا اسی طرح نا کامی سے یہ ثابت نہیں ہوتا کہ آپ میں صلاحیتیں موجود نہیں یا آپ ناکارہ ہیں۔
کنگنا کہتی ہیں کہ وہ کسی فلم کا انتخاب یہ سوچ کر نہیں کرتیں کہ اس کے بعد انڈسٹری میں ان کی پوزیشن پہلے سے بہتر ہوگی اور نہ ہی انھوں نے اپنے کام کے لیے کوئی پیمانہ یا میعار طے کر رکھا ہے، اور نہ ہی وہ خود پر کسی طرح کا دباؤ ڈالتی ہیں۔
کنگنا نے ایک اور بات بھی کہی کہ وہ واحد 'ٹاپ ایکٹریس' ہیں جس نے بی گریڈ کی فلموں میں کام کیا ہے۔
کنگنا کو اپنے ریکارڈز چیک کرنے کی ضرورت ہے پہلے تو اپنے بارے میں  'ٹاپ ایکٹریس' ہونے کی خوش فہمی اور دوسرے بڑی ہیروئنز کے بی گریڈ میں کام نہ کرنے کی بات اس کی سب سے بڑی مثال قطرینہ کیف ہیں جو واقعی ٹاپ کی ہیروئن کہلاتی ہیں اور انھوں نے 'بوم' جیسی گریڈ تھری فلم میں کام کیا تھا۔
،تصویر کا ذریعہ Getty Images
یہ تو سبھی جانتے ہیں کہ رشی کپور اپنی ہر رائے، مشورے، طنز اور مذاق ٹوئٹر پر ظاہر کرتے ہیں۔ اب یہ اور بات ہے کہ انکا انداز ذرا تیکھا ہو تا ہے۔
لیکن اس بار انھوں نے فلم 'بے فکرے' پر کھل کر تبصرہ کیا ہے۔ رشی کپور کہتے ہیں کہ یہ فلم 'چاندنی' فلم کا 'ایڈلٹ ورژن' ہے۔
رنویر سنگھ اور وانی کپور کی اس فلم کو رومانٹک فلم کہا جائے یا کچھ اور، کہا نہیں جا سکتا کیونکہ فلم کا ٹریلر جس میں وانی اور رنویر کے طویل بوسے نے لوگوں میں ہیجان بپا کر رکھی ہے واقعی کسی بھی فلم کا 'ایڈلٹ ورژن' لگتا ہے۔
اور یہ بھی کہا جا رہا ہے کہ 'یہ تو ٹریلر تھا پکچر ابھی باقی ہے۔' خیر سینسر بورڈ میں جانے کے بعد فلم میں کچھ باقی بچے گا یا نہیں یہ تو وقت ہی بتائے گا!

================ ARTICLE 300 ================
URL: https://www.bbc.com/urdu/world-37667172
TITLE: امریکہ اور روس کی جانب سے شام میں جنگ بندی کے لیے مذاکرات کا آغاز
PUBLISHED: 2016-10-15

،تصویر کا ذریعہ Reuters
امریکہ اور روس کی جانب سے شام میں ایک اور جنگ بندی کروانے کے سلسلے میں سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات شروع ہو رہے ہیں۔
امریکہ کے سیکریٹری خارجہ جان کیری اور ان کے روسی ہم منصب سرگے لاوروف سنیچر کو ترکی، سعودی عرب، ایران اور قطر کے مندوبین سے ملاقات کریں گے۔
ستمبر میں ہونے والی مختصر جنگ بندی کے بعد شام اور اس کا اتحادی روس مشرقی حلب میں باغیوں کے زیرِ قبضے علاقوں میں بمباری کر رہا ہے۔
بڑی امدادی اداروں نے ان علاقوں میں امداد پہنچانے کے لیے کم سے کم 72 گھنٹے کی جنگ بندی کا مطالبہ کیا ہے۔
لیکن حکام کا کہنا ہے کہ ان مذاکرات میں کسی بڑی پیش رفت کی امید کم ہے۔
جمعے کو ایک روسی خبر رساں ادارے نے جان کیری کے حوالے سے کہا کہ انہیں ’خاص امیدیں‘ نہیں ہیں۔
،تصویر کا ذریعہ Reuters
ادھر شام کے صدر بشار الاسد نے کہا ہے کہ وہ ’حلب کو باغیوں سے پاک کرنے کا سلسلہ جاری رکھیں گے۔ ‘
سنیچر کو ہی بڑی امدادی اداروں سیو دی چلڈرن، آکسفیم نارویجین رفیوجی کونسل اور انٹرنیشنل ریسکیو کمیٹی نے اپیل کی ہے کہ حلب میں کم سے کم 72 گھنٹوں کے لیے جنگ بندی کی جائے۔
End of سب سے زیادہ پڑھی جانے والی
’اپیل میں کہا گیا کہ اس جنگ بندی کے دوران بیمار اور زخمی افراد کو وہاں سے نکالا جائے گا اور محصور علاقوں میں خوراک اور دوائیں پہنچائی جائیں گی۔ ‘
محصور علاقوں میں دو لاکھ 75 ہزارافراد مقیم ہیں اور 4 ستمبر کو جنگ بندی کے خاتمے کے بعد سے ان تک کوئی امداد نہیں پہنچ سکی۔
انسانی حقوق کی تنظیموں کے مطابق مشرقی حلب میں بمباری سے اب تک 370 افراد مارے جا چکے ہیں جن میں 70 بچے بھی شامل ہیں۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ حلب میں باغیوں کی بمباری کے باعث بھی بچوں سمیت درجنوں افراد ہلاک ہوئے ہیں۔
شام میں صدر بشارالاسد کے اقتدار کے خلاف بغاوت کے بعد سے شروع ہونے والی جنگ شام کے کئی حصوں میں پھیل چکی ہے۔ اس جنگ کو پانچ سال سے زائد کا عرصہ ہو گیا ہے اور اس میں کم از کم تین لاکھ افراد جانیں گنوا چکے ہیں۔

>>>>>>> f8eb350 (Libararies)
